# ПОЧЕТНЫЕ ПАССАЖИРЫ МЕТРО 

Среди гостей, которые поедут в опытном поезде метро, почетное место займут артисты московских театров. Они приглашены постройкомом Метростроя. И не только как гости, а как активные участники величайшего строительства наших дней, способствовавшие, по отзыву треугольника Метростроя, культурному росту строителей метро.
История культурного шефства московских театров над метро — история молодая. Началась она в июне прошлого года тем, что передовой театр Москвы — Театр революции — принял шефство над одной из дистанции строительства. Началось, казалось бы, с малого: обязались выделять известное количество билетов на спектакли, организовать драматический кружок.
Почин Театра революции был подхвачен в марте всеми театрами Москвы. Результаты? За апрель, май, июнь (активные месяцы театрального сезона) для рабочих метро дано 79 спектаклей, 33 концерта, создано 13 драматических кружков, организовано 7 выставок. 35 тысяч рабочих-ударников систематически получали бесплатные места в театры.
Цифры внушительные. Но зам. председателя постройкома метро тов. Аралов вчера на встрече мастеров искусств с ударниками метро очень красочно заявил, что языком цифр трудно передать ту большую любовь, то огромное уважение, которые питают тысячи проходчиков, бетонщиков, путейцев, штукатуров к артистам московских театров, сумевшим превратить шефство над метро в настоящее большевистское дело повышения культурного уровня рабочих, строящих лучший в мире метро.
Вчера же были розданы премии. Собственно все московские театры работали хорошо, но лучший из них — Театр революции, которому и вручено переходящее красное знамя. Отмечена и работа театров им. Вахтангова, Малого, ТРАМ, Оперетты и др.
Грамотами и значками почетного ударника Метростроя награждены: народная артистка республики В. Н. Рыжова, И. С. Зубцов, А. В. Покровский, Херсонская, Гегузин, Рататаев, Радомысленский и Гололобов.
Л. Берн

# ИЗ ПИСЕМ В РЕДАКЦИЮ
## СБЕРКАССА "РАЦИОНАЛИЗИРУЕТ" 

В последнее время Бауманская районная сберкасса проявляет бурную рационализаторскую деятельность. Рационализация вещь очень нужная, если она на пользу делу и людям. Но рационализаторский зуд Бауманской райсберкассы совершенно непонятен. От этого зуда одни неприятности и неудобства.
Обратимся к фактам.
В течение одного года жильцы дома № 6 по ул. Баумана и соседних с ним ЖСК перебрасывались для оплаты счетов по квартирной плате и за коммунальные услуги подобно футбольному мячу, из одного места в другое. В общем сейчас они пе-
каким соображениям и без всякого согласования с жактом его текущий счет неожиданно был перенесен в сберкассу при пятом почтовом отделении — на Бакунинской улице (дом 5), это уже дальше от жакта, но все же еще терпимо.
Вскоре последовал новый сюрприз. Из 5-го почтового отделения счёт жакта перебрасывается в сберкассу 66-го почтового отделения — на Разгуляе. Пожалуйте вносить квартплату туда.
Не успели люди привыкнуть к... новому месту, как 25 сентября в сберкассе 66-го отделения сообщили, что отдел по квартплате перенесен в один из крупных жэков на Н. Басманную улицу, около Красных ворот.
Подобные рационализаторские мероприятия в Бауманском районе вызывают справедливое недовольство плательщиков.
«Пострадавшие» не только не понимают экспериментов над собою, но и того, например, почему жакт дома № 3 по Бакунинской улице, расположенный рядом с 5-м почтовым отделением, должен вносить квартплату около Красных ворот? Почему туда же должны нести квартплату и живущие на Спартаковской площади?
Считаем очень полезным проверить рационализаторскую деятельность руководителей Бауманской райсберкассы тт. Разумова и Зень-
заменили уже четвертое место, и с каждым разом все дальше от своих домов.
Сначала текущий счет жакта дома № 6 находился в сберкассе по улице Фридриха Энгельса. Для жильцов жакта это было очень удобно: сберкасса находилась почти под боком. Неизвестно. ПО _
М. РОЗЕНМАН.

# КОРОТКИЕ СИГНАЛЫ 

2 октября я зашел в почтово-телеграфное отделение на Северном вокзале купить конверт с маркой. Таких конвертов в отделении не оказалось. Попросил простой конверт, без марки. Их также в отделении не было.
Возмущенный таким обслуживанием клиентов, я попросил жалобную книгу. Прежде чем дать мне ее, от меня потребовали пред’явить документы. Что это за порядки?
Благоустройство мостовой и особенно в Божедомском переулке B Тротуаров (от 2-го Волхонского пер. вниз) уже почти два года остается незаконченным, Недавно их утрамбовали, но гудроном не покрыли. Осенние дожди неизбежно приведут тротуары в первобытное состояние, и они станут непроходимыми.
ЧИСМАН.
в. кост.

# КНИГА О ВОЙНЕ И РЕВОЛЮЦИИ 

Вышедший на днях номер журнала «Историк-марксист» (том 38) целиком посвящен статьям и материалам, связанным с 20-летней подовщиной начала мировой войны.
В ряде статей, составленных работниками Института истории Коммунистической академии, подробно освещается рост массового революционного движения в годы войны в странах Европы.
К. Поль рассказывает о революционном движении в германском военном флоте. Используя огромную литературу, накопившуюся по этому вопросу, он показывает, почему случилось, что «именно кочегары и матросы начали своим революционным выступлением в конце 1918 года германскую революцию».
Ф. Коган-Бернштейн говорит о революционном движении в Германии в годы 1914-15. Он разоблачает легенду, будто первые два года войны были периодом революционного «штиля», и показывает, что, несмотря на предательство социал-демократических вождей, революционное движение развивалось нарастающими темпами и достигло к осени 1915 года очень высокой ступени, подготовив массовое движение конца 1916 и 1917-19 гг.
Б. Горев свое исследование посвящает стачечной борьбе во Франции в годы войны, а А. Чепмен — революционному движению в Англии.
В журнале помещены отрывки из подготовленных Коммунистической академией двух больших коллективных работ, представляющих научно точную, большевистскую «Хронику рабочего и революционного движения в мировую войну» в Германии и Франции. В этих работах наряду с советскими историками приняли участие научные работники Германии и Франции. Хроника показывает, как в обеих этих странах в 1917 году созревала революция и как этот процесс созревания задерживался из-за отсутствия революционной пролетарской партии.
В отделе библиографии информирует читателя о европейской исторической литературе новинках.

# ПОЭТ-МЯТЕЖНИК
## К 120-ЛЕТИЮ СО ДНЯ РОЖДЕНИЯ М. Ю. ЛЕРМОНТОВА 

НЕДАЛЕКО от станции Ока стоит церковь. В церкви на стене изображена икона — «Страшный суд». В аду, в толпе грешников, среди пылающего огня легко узнать Лермонтова. Живопись была исполнена по заказу князя Долгорукова: аристократия сводила сче- ты даже с мертвым поэтом. Лермонтова ненавидели за то, что он открыто презирал николаевщину, издевался над придворной челядью и великосветскими вельможами.
Незадолго до смерти поэт писал:
О, как мне хочется смутить веселость их И дерзко бросить им в глаза железный стих, Облитый горечью и злостью...
Царь и придворная клика возненавидели Лермонтова с того времени, как поэт бросил вызов придворным кругам в инвективе «Смерть поэта», написанной по поводу убийства Пушкина. Стихотворение было создано экспромтом, его переписывали и декламировали. В два дня оно стало известно всему Петербургу. Все интересовались автором вдохновенных строк, получивших широчайшее распространение в рукописных копиях (стихотворение было напечатано лишь двадцать с лишним лет спустя, когда не было уже в живых ни Лермонтова, ни Николая, ни Бенкендорфа). Стихи стали предметом доносов. Их пока-
звали Бенкендорфу и его помощнику А. Н. Мордвинову. Наконец был послан экземпляр царю. Стихотворение было доставлено во дворец городскою почтою с надписью: «Воззвание к революции».
«Надменные потомки известной подлостью прославленных отцов» всполошились. Аппарат расправы пришел в движение. Лермонтову грозила солдатчина. В воображении вставал страшный путь Полежаева.
25 февраля 1837 года военный министр граф Чернышев секретно сообщал шефу жандармов Бенкендорфу: «Государь император высочайше повелеть соизволил: лейб-гвардии гусарского полка корнета Лермонтова, за сочинение известных вашему сиятельству стихов, перевести тем же чином в нижегородский драгунский полк»...
Нижегородский драгунский полк стоял на Кавказе.
Таким образом Лермонтов был переведен в действующую армию, на фронт, в ссылку. Шефу жандармов Бенкендорфу показалось этого мало. На сообщении о перемещении Лермонтова он наложил сакраментальную резолюцию: «Убрать».
Что означало это убрать? Куда убрать? С помощью каких средств? Все это стало ясным позже, когда было организовано убийство-дуэль Лермонтова точно по тому же плану и рецепту, что и убийство-дуэль Пушкина. Убийство Лермонтова бы- ло предрешено, а убийца — Марты- нов — был лишь орудием в искусных руках опытных организаторов. Не Мартынов, так другой, пятый, де- сятый свершили бы гнусное дело. Мартынов на дуэли вел себя, как на стрельбище. Он так долго и тща- тельно выцеливал, что секунданты наконец запротестовали. Он целил- ся мучительно долго, нащупывая длинным дулом пистолета грудь противника. Лермонтов был убит наповал. Великосветская чернь ли- ковала и злорадствовала, а казен- ная наука и либеральная печать распространили версию о том, что, дескать, Лермонтов пал жертвой своего дурного характера.
Творческая история Лермонтова характеризуется склонностью к сосредоточению на общественных проблемах. В стихотворении «Жалоба турка» поэт прозрачным иносказанием намекает на порядки страны, где «стонет человек от рабства и цепей». Лермонтов восторженно приветствует июльскую революцию 1830 года («30 июля»), скрепляя свои симпатии тезисом-стихом: «Есть суд земной и для царей!». Он протестует против колебаний Пушкина:
О, полно извинять разврат! Ужель злодеям щит порфира? («К Пушкину»).
В романтической драме «Странный человек» Владимир противопоставляет себя окружающим пошлякам: «Я не сотворен для людей теперешнего века и нашей страны»... В юношеском творении это звучит обнаженно, но по существу тот же мотив мы находим в качестве лейтмотива в «Демоне», в «Герое нашего времени», в романтических поэмах, в лирике, в письмах. П. И.
Поливанову (Лафа) Лермонтов сообщает: «Нет, друг мой! Мы с тобой не для света созданы»... (Москва, 7 июля 1831).
Гляжу на будущность с боязнью, Гляжу на прошлое с тоской...
Лермонтов отлично понимал действенную силу драматических творений. Он очень хотел видеть некоторые из своих пьес, и особенно «Маскарад», на сцене и изо всех сил добивался того. Желания его не осуществились. Цензура была придирчива вообще, а к драматическим произведениям фискалы относились особенно рьяно. Николай I в далекие годы молодости участвовал в дворцовых спектаклях. Это давало ему повод полагать, что он не на шутку знает театр, а так как сцена представлялась ему опаснейшим орудием общественного воздействия, то сочтено было за благо передать театральную цензуру в руки жандармов, т.-е. в компетенцию Третьего отделения. Придирчивость этой пресловутой цензуры граничила с анекдотизмом.
«Николаю хотелось на сцене бодрости, жизнерадостности, благородных чувств, великодушных порывов», замечает историк театра барон Дризен, — хотелось того, чего не было и в помине в высших кругах. Лермонтов не показал в «Маскараде» ни бодрости, ни жизнерадостности, ни рыцарства. Лермонтов отлично знал причины запрещения «Маскарада». В одном официальном документе он писал: «Драма «Маскарад» в стихах, отданная мною в театр, не могла быть представлена по причине (как мне сказали) слишком резких страстей и характеров и также потому, что в ней добродетель недостаточно награждена»... Добродетель в названной драме не могла быть награждена, потому что все персонажи — жулики, проходимцы, алчные стяжатели, авантюристы, а ведь в «Маскараде» изображены высшие круги, титулованное дворянство, придворная аристократия!
Итак, кругом одна сплошная подлость. Герои одиноки и изолированы. Они разочарованы во всем и вся: в родных, в знакомых, в окружающих. Вокруг — пустота. На фоне подобной среды выделяется своим великодушием, своею сердечною теплотою и бескорыстием крепостной крестьянин Иван. Слуга, лакей, человек самого низкого общественного положения находит в своем сердце великодушие, обнаруживает благородные чувства, находит на своем простом языке слова утешения, проявляет доблесть не в пример дворянским кругам («Люди и страсти» и «Странный человек»).
Уже в отроческом возрасте, пятнадцати лет, Лермонтов интересуется мелодикой народного стиха, народною песней. В 1829 году им написаны «Романс» и «Русская мелодия». И здесь и там звучат народные крестьянские мотивы. Позднее созревший дух мятежного поэта обо всём заявит более резко и решительно. Он создаст гениальную элегию «Родина», где с омерзением отвергнет отечественную «славу, купленную кровью» и «тёмной старины заветные преданья» и всю казённую романтику патриотизма.
Человек живет среди постоянных крушений и катастроф, выхода нет —вот смысл поэтических творений Лермонтова. Поэзия его проникнута глубоким скепсисом, равно глубоким скептиком является и Печорин в романе «Герой нашего времени», и Демон в поэме того же названия, и прочие его персонажи. Гениальное наследие Лермонтова — плод глубоких поэтических раздумий человека своего поколения, поколения бескрылых порывов, поколения тридцатых годов. Поэзия Лермонтова сыграла большую роль в качестве прогрессивного фактора, утверждая сознание личной свободы, вещая о мятежной тоске по идеалу, разоблачая и снижая авторитеты властей и церкви.
А. ЕФРЕМИН

# Ф И Л Ь М Ы К ОКТЯБРЮ 

На ленинградской кинофабрике фильм закончен производством новых художественных фильмов. «Ленряд
Среди них «Чапаев» Красной армии и полководце-большевике Чапаеве. Сценарий этого фильма написан А. Фурмановой по материалам произведения Д. Фурманова. Постановщики фильма — бр. Васильевы, в главных ролях снимались Певцов, Бабочкин, Кмит, Мясникова.
«Секрет фирмы» фильм о знатном человеке нашей эпохи, большевике-краснознаменце. Сценарий — С. Рубен, режиссер В. Шмидтгоф; в главных ролях Андриевский, Сващенко, С. Магарилл и шведский киноартист Георг Мартин.
«Наследный принц республики» бережном отношении к ребенку, снимал режиссер Э. Иогансон.
«Флаг стадиона» спортивная комедия по сценарию А. Зорича и П. Лина. «Женитьба Яна Кнукке» по сценарию Воеводина и Рисса.
В ближайшие дни заканчиваются производством два больших фильма «Крестьяне» (о новой социалистической деревне, борьбе с кулацкими пережитками), режиссер Фридрих Эрмлер, в главных ролях В. Гардин, Н. Боголюбов, Б. Посланский и «Юность Максима» — по сценарию и в постановке режиссеров Г. Козинцева и Л. Трауберга. Этот фильм рассказывает о революционном подполье. В главных ролях этого фильма снимались: народный артист М. М. Тарханов, артисты Кибардина, Каюков и другие. Специальную музыку для «Юности Максима» пишет Д. Шостакович.
Все эти фильмы будут выпущены к 17-й годовщине Октября.

# ИСТОРИЯ НА ЭКРАНЕ
## К. Фельдман 

Наши кинофабрики не могут похвастать большой экспери
ментальной работой. Надо серьезно подумать о том, чтобы пополнить этот пробел. Тем более, что те немногочисленные экспериментальные работы, которые ведутся в кабинетах и мастерских наших кинофабрик, блестяще оправдывают себя,
Обыкновенно они ведутся вокруг фильмотеки. Фильмотеки — это своеобразные кинематографические музеи. Работники фильмотеки снискали себе на кинофабриках репутацию фанатиков и чудаков. Их всего десяток-другой по всему Союзу. Их кропотливый труд требует огромной выдержки и любви к своему делу. Они роются среди старого кинематографического хлама, вырезая из него уцелевшие куски фильма. Эти куски-кадры потом классифицируются и каталогизируются по методике съёмки (игровые и документальные), по жанрам, по пейзажам, по содержанию, по эпохам, по территориальным, по национальным и десяткам других признаков.
На фабрике Межрабпомфильма недавно показывали писателям и критикам одну такую экспериментальную картину: «Пастух и царь». Картина еще не совсем закончена. Авторы ее (сценарист М. Кауфман и режиссер Ледащев) продолжают еще «дожимать картину» путем сокращений, перемонтировок и так далее. Однако уже то, что сделано, позволяет сделать заключение, что перед нами интереснейший и вполне удавшийся опыт создания нового исторического жанра.
Действие картины начинается в 1904 году и кончается в наши дни. Кто хотя немного знаком с особенностями киноискусства, хорошо поймет, какие трудности стояли тут перед автором фильма. Известно, что кино очень плохо справляется со временем. Кино разговаривает деталями. Ощущение эпохи достигается путем подробного ее обыгрывания. Когда в кино надо показать целую эпоху, а тем более несколько эпох, режиссер начинает «задыхаться в метраже». Он успел только описать эпоху, а уже накрутил 2000 метров пленки, и картину надо кончать. Поэтому в кино так мало исторических полотен, отнимающих большие пласты времени.
Авторы фильма «Пастух и царь» широко пользуются фильмотекой. В основе своей это игровой фильм. В нем рассказывается история одного Ивана, который в 1904 году был пастухом (Ванькой звали, а не Иваном). Бежав от кулацкой кабалы и идиотизма деревенской жизни в город, Иван поступает на завод, ста- новится революционером, проходит через каторгу, через империалисти- ческую войну, участвует в гражданской войне и становится красным командиром в наши дни.
Эта история Ивана (Ивана играет актер Баталов) служит основной сюжетной линией картины. Попутно авторы дают широкие описания исторических эпох, через которые проходит и герой. Они ворошат мощные пласты нашей истории, они оперируют огромными массами людей и
событиями. Там, где авторы стеснены отсутствием хроникального материала
материала, они заимствуют кадры из нашей художественной кинематографии. Они делают это без всякого стеснения, без малейшего желания обмануть зрителя. Это—своего рода киноцитаты из Эйзенштейна, Пудовкина, Довженко и др. наших кинорежиссеров. Это художественная публицистика. Литература давно уже знает этот жанр.
Разумеется, удачная реализация картины, сделанной из столь различных кусков, требует незаурядной кинематографической культуры. Необходимо было привести весь этот разнородный материал к стилевому единству. И при этом избежать соблазнов грубого фальсификата, сюсюкающей подделки.
Эта задача почти в полной мере удалась авторам. Перед нами картина, согретая единым дыханием. Кауфман и Ледащев путем длинных и сложных экспериментов пришли к творческой переработке разнородного материала. Самое главное — это то, что авторам удалось донести до зрителя ощущения каждой исторической эпохи.
Неизгладимое впечатление производят кадры из гражданской войны. Авторам удалось раскопать редчайшие исторические кинодокументы: чапаевскую дивизию, Калинина, Ворошилова, Буденного на фронте, первый парад Красной армии на Красной площади, парад, который принимал еще тов. Свердлов.
История проходит перед зрителем. В этом секрет волнующего воздействия этой фильмы.
Разумеется, как первый опыт жанра картина не лишена серьезных недочетов. тем более, что она еще и не готова. Однако не в этом сейчас дело. Важно то, что эксперимент удался.

# ТЕАТР ТРАНСПОРТА 

Московский театр транспорта при ЦК профсоюза железнодорожников выехал на гастроли в Ленинград. В конце октября театр возвращается в Москву, где и приступит к репетициям пьесы Кантора и Родионова «ФД».
Эта пьеса написана по специальному заказу театра о сверхмощном паровозе «Феликс Дзержинский». Пьеса расскажет зрителю о борьбе за новую технику и за нового человека на ж.-д. транспорте. Во время работы над пьесой авторы выезжали на Красный Лиман, где находится депо этих паровозов. Постановку пьесы осуществляют режиссер Б. Афонин, художник А. Талдыкин.
Кроме этой пьесы в репертуар театра на предстоящий сезон включены: «Машинист Ухтомский» Равнча, «Горячий снег» Вальдо, о борьбе со снежными заносами на транспорте, «Обезьяна и кот» Скриба и «Наследники Рабурдэна» Золя.

# ЗА „БЕРЕЗОЙ ШМИДТА“
## ЭКСПЕДИЦИЯ АКАДЕМИИ КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА 

На окраинах Советского союза много ценных, неизвестных у нас пород де- ревьев. Особенно богат ими Дальне- Восточный край. Там, например, рас- тут: «береза Шмидта», древесина кото- рой тонет в воде; маньчжурский орех, дающий высококачественные масла; бархатное дерево, дающее суррогат пробки; лимонник, дающий суррогат ли- монной корки, и другие. На Дальнем Востоке много чисто декоративных де- ревьев, которые смогли бы сыграть ог- ромную роль в оформлении наших го- родов.
Академия коммунального хозяйства направляет на Кавказ группу ботаников и садоводов для отбора семян наиболее интересных для культивации растений, а к весне будущего года пошлёт в Дальневосточный край специальную большую экспедицию.

# СОВЕТСКИЙ ЭЛЕКТРОНОЖ 

Механический завод лабораторного медицинского оборудования вот освоил производство сложнейшего хирургического инструмента «электрического ножа». Этот инструмент представляет собой накаливаемую проволочку, быстро и бескровно «разрезающую» ткань электрической искрой. При помощи «электрического ножа» можно осуществлять любую сложную операцию, которая проходит при этом со значительно лучшими результатами, чем при оперировании обычными средствами.
Советский электронож испытан в нейрохирургическом институте и показал блестящие результаты. Первая партия «ножей» (40 штук) будет выпущена в ближайшее время.

# ШАХМАТЫ
## Под редакцией РАБИНОВИЧА
## Партия № 171.
## ПРИМЕЧАНИЯ. 

№ 46 (225) 14 октября 1934 г.
Дебют ферзевых пешек. Играна в Тифлисе в турнире мастеров.
ГОГЛИДЗЕ (Тифлис)
(Австрия)
d2—14. d7—d5 2. c2—c4, d5 : c4 3. e2-e31), e7-e5 4. Cf1 : c4, e5:d4 5 e3 : d4, Cts-at2) 6 Kg1-f3, Kg8-f6 0-0, 0-0 8. Kbl-c3, Cc8-g4 9. Cc1—g5, Kb8—17 10 1,2—h3. Cg4— no 11. Kce4, Cd6 e7, 12. Ke4 - g3, Ch5—g6 13. Kf3 — e5!°), K 7 — b6 14 Cc4-b3 Kfo-d5 15. Cg5:e7, ФJ8: e7 16. Лfl — el, Л18 — е8 17. K: 6!1), Фе7:el+ 18. Фd1:el, Ле8 е14 19. Ла1 : е1, п7:д6 20. Кд3— e4!. Kpg8-fe?5) 21. Ke+c5, K15-f43) 22. Ле1 — е4!, кf4 — d57) 23 к : D7 14. Ле4 е5. Ла8 25. Kb7-ao, Kbb-d7 26. Ле5-е2, Лbs — b6 27. Ле2 — с2 Ль6 — аб 28. Ка5 — с6. Кf6 — е8 29. Кс6—е5, K17:e5 30. d4:e5, Kpf8e7 31. Лс2 c41, c7 co 32. Лс4 14 17 f6 33. e5:f6, Ke8:fo 34. Лf4-n4, k16- də 35 Лп4—h8 a6—b6 36. Лп8—a8, Лb6-b7 37.g2-g3, 6-g5 38 Kpg1- 11, кра6 39. Ла8-18, а5 40. Л15, а 41. С: а4, Л. 02 42. Сb3, Кс3 43 Л: дә, К:а2 44. Лдв+, Крс5 45. С:а2, Л:а2 46. Л:g/, Крi4 47. h4, с5 48. Лd7 + Кре 49. Крg2, с5 с4 50. Jic7, Kpds ol h5 co 52. hn, c3 c2 53 g2—4, Ла2— а+ £4. һ6—һ7 и Кмох с ался 8
1) Обычно играют здесь 3.К13, предупреждая 3...е7 е5. Настоящая партия, однако, показывает, что даже, допуская е7—е5, белые сохраняют преимущество первого хода.
2) Считается лучшим продолжением, так как ни 5...Се7, ни Кf6 здесь нехорошо из-за 6.Фb3, например, 5...Кf6. 6.Фb3, Фе7 + 7.Крf1!
3) Препятствуя черным сохранить для слона g6 важную диагональ после h7 — h6.
4) Далеко не игра на ничью, как могло показаться с первого взгляда. Наоборот, вынуждая размен на е1 белые обеспечивают себе значительное преимущество в эндшпиле.
5) Конечно ошибка, ведущая форсированно к проигрышу пешки b7, но внимательное исследование позиции покажет, что удержать эту пешку трудно, принимая во внимание, что черным необходимо бороться и против вторжения белой ладьи на е7 без хода Kpf8.
6) Нельзя 21...Лb8 из-за 22.С:d5. 7) Вынужденно, так как угрожает, например, 22...Kb6-d5 23.g2-g3. 8) Вся партия безукоризненно проведена победителем турнира.

# ШАХМАТЫ И ШАШКИ В ОБЩЕЖИТИЯХ МЕТРОСТРОЯ 

В красном уголке шахты кессонных работ Метростроя состоялась первая встреча шахматистов и шашистов кессонной группы Метростроя со своими шефами — рабочими Электрозавода.
в _ товарищеской встрече приняли участие 22 шахматиста и 10 шашистов. Матч прошел очень оживленно и закончился заключением договора на _ развертывание и укрепление шахматно- шашечной работы, в особенности в рабочих общежитиях.
Результат матча: по шахматам +10—1, по шашкам +8—2 в пользу Электрозавода.

# СПРАВОЧНИК 

ЗАВТРА в 6 часов вечера в клубе финработников (Ильинка, 9) состоятся тиражи: займа 1930 г. (главный выигрыш 50.000 рублей) и займа 1932 г. (главный выигрыш — 25.000 рублей).
* С 15 по 28 ОКТЯБРЯ производится прикрепление ноябрьских заборных карточек. Опоздавшие по уважительным причинам прикрепляют карточки с 29 октября по 21 ноября во всей закрытой торговой сети, а также в 20 дежурных магазинах ОП.
ВСЕСОЮЗНЫЙ музей труда ВЦОПС (Новая Басманная, 18, телефон E-1-05-67) реконструировал старый и открыл ряд новых отделов: социально-экономический, организации труда, технического нормирования, оздоровления труда, техники безопасности. Музей открыт с 10 до 18 часов для одиночных посетителей, а для экскурсий, по предварительной записи, до 20 часов. При музее имеется библиотека с литературой по всем вопросам труда в различных отраслях промышленности.
* цикл лекций по истории философии для научных работников проводит в 1934–35 г. московский университет им. Покровского. Первая лекция античной философии состоится 16 октября в 7 часов вечера в Большой коммунистической аудитории МГУ (Моховая, 9). Следующая лекция состоится 22 октября. К чтению лекций привлечены профессора МГУ и Комакадемии.
МУЗЕЙ института Маркса Энгельса Ленина при ЦК ВКП(б) открыт ежедневно с 12 до 20 часов. Адрес музея: Арбатская площадь, Б. Знаменский пер., 8. Тел. 5-31-84.
ВСЕРОССИЙСКАЯ научная конференция хирургов открывается завтра в 19.30 в помещении ЦДКА — площадь Коммуны.
* ПРОДАЖА МАСЛА и маргарина по октябрьским специальным талонам начинается с 20 октября. Масло будет продаваться по талону No 3 первой серии, а маргарин по талону No 4 второй серии. Срок действия талонов по 10 ноября включительно.