# НА РАЙОННЫХ СОБРАНИЯХ ПАРТИЙНОГО АКТИВА
## СМЕЛО ВСКРЫВАТЬ И ПРЕОДОЛЕВАТЬ НЕДОСТАТКИ 

ОБРАНИЕ партийного актива Киевского района обсудило итоги XIX съезда Коммунистической партии Советского Союза. Докладчик — секретарь райкома КПСС тов. Анфимов и выступавшие в прениях по докладу подчеркивали огромное историческое значение решений съезда, речи товарища И. В. Сталина, его гениального произведения «Экономические проблемы социализма в СССР».
Нет сейчас для коммунистов более почетной и высокой задачи, чем осуществление директив съезда. Эта мысль пронизывала речи всех выступавших.
Воодушевленные решениями съезда и гениальными трудами товарища Сталина, трудящиеся Киевского района, как и все советские люди, добиваются новых успехов в социалистическом соревновании за выполнение и перевыполнение пятой пятилетки. Промышленность района досрочно выполнила программу десяти месяцев. Коллективы шести предприятий (трубного завода, хладокомбината и др.) уже завершили годовые производственные планы. Железнодорожники Московского узла Московско-Киевской дороги справились с роевым заданием по погрузке вагонов.
Собрание актива подвергло критике хозяйственных и партийных руководителей ряда предприятий, не обеспечивающих успешного осуществления производственных заданий, не соблюдающих государственной и партийной дисциплины. Фабрики 5-я меховая, «Красный воин», резиновых изделий не выполнили плана десяти месяцев. Заводы — лакокрасочный и «Коммунальник» работают неритмично. Директор фабрики имени Сакко и Ванцетти тов. Марков, пытаясь замаскировать неудовлетворительную работу предприятия, встал на путь обмана государства. За это он получил строгое партийное взыскание и снят с работы.
Не удовлетворяет потребителей качество изделий ряда заводов и фабрик. Много низкосортной продукции дают, в частности, предприятия треста местной промышленности. Однако ни руководители этих предприятий и райпромтреста, ни исполком районного Совета не приняли действенных мер к повышению качества продукции.
Отметив серьезные недостатки, имеющиеся на предприятиях промышленности, городского и железнодорожного транспорта, на стройках, докладчик указал, что райком КПСС не разобрался глубоко в причинах неудовлетворительной работы ряда предприятий.
К сожалению, и в самом докладе на собрании эти причины не были
вскрыты. Говоря о деятельности предприятий, секретарь райкома тов. Анфимов по преимуществу ограничивался констатацией фактов, не давая им глубокого анализа. Доклад не содержал и обстоятельного самокритичного разбора недостатков в работе районного комитета партии, раскрытия причин, порождающих эти недостатки.
Заместитель секретаря цеховой партийной организации Дорхимзавода тов. Самойлов критиковал райком партии за то, что он мало внимания уделяет низовым партийным звеньям, цеховым парторганизациям. Член партбюро Рублевской водопроводной станции тов. Мартьянова заявила, что бригады райкома, готовя материалы к пленумам, подчас лишь собирают цифры и факты и не оказывают на месте практической помощи первичным организациям.
Критические замечания были высказаны в адрес МГҚ ҚПСС. Секретарь парторганизации одного из заводов тов. Шахғарстова заявила, что Городской комитет партии, несмотря на обращения к нему партийной организации, практически не помог устранить ряд не зависящих от предприятия помех в его работе. Секретарь исполкома райсовета тов. Коновалов указал, что горком партии должен принять решительные меры для улучшения работы «Москультстроя» — городской строительной организации, занятой сооружением школ.
XIX съезд партии выдвинул перед парторганизациями задачу — покончить с недооценкой идеологической работы. Связанные с этим вопросы заняли одно из центральных мест на собрании партийного актива. В Киевском районе расположен ряд научных институтов Академии наук СССР. О деятельности их коллективов, партийных организаций говорили многие выступавшие. Член-корреспондент Академии наук СССР тов. Панкратова заявила, что коллектив Института истории отстает от задач, которые перед ним стоят, находится в долгу перед партией и народом.
На собрании указывалось, что научные сотрудники институтов права, языкознания и некоторых других еще недостаточно связаны с жизнью, мало помогают практическим работникам.
В ряде институтов слабо поставлено идейно-политическое воспитание кадров. Это, в частности, относится к Институту экономики.
Секретари партийных организаций институтов экономики и права тт. Котов и Тадевосян посвятили свои
выступления недостаткам в работе этих научных учреждений. Однако они не сказали о том, что предпринимают партийные организации институтов для устранения недочетов, как усиливают они свое влияние на жизнь коллективов.
Директивы XIX съезда партии требуют увеличить в новой пятилетке выпуск кинофильмов. Выступивший на собрании кинорежиссер т. Пудовкин заявил, что киностудия «Мосфильм» может ежегодно выпускать примерно в полтора раза больше картин, чем сейчас. Однако имеющиеся возможности до конца не используются.
О работе творческого театрального коллектива говорил артист тов. Абрикосов, член партбюро театра имени Вахтангова. Он отметил, что причиной серьезных недочетов в жизни театра является слабое развитие в коллективе большевистской критики и самокритики. Неправильно реагируют на критику и не прислушиваются к замечаниям членов коллектива главный режиссер театра тов. Симонов и режиссер тов. Захава.
Выступавшие подчеркивали огромную важность идейно-политического воспитания кадров, изучения ими марксистско-ленинской теории. В сети партийного просвещения занимаются в нынешнем году 96,7 процента всего состава районной партийной организации, свыше пяти тысяч беспартийных. Но первые недели занятий выявили существенные недочеты. В парторганизациях трубного завода, Мосгорбанка некоторые пропагандисты приходили на занятия неподготовленными, а партбюро мирились с этим. Райком партии, его отдел пропаганды и агитации еще недостаточно осуществляют контроль за идейным содержанием партийного просвещения.
Секретарь райкома ВЛКСМ тов. Борисов сказал, что комсомольские организации ждут от райкома партии большей помощи в улучшении политического образования молодежи. Необходимо, в частности, усилить работу с пропагандистами комсомольской политсети.
Собрание партийного актива Киевского района прошло организованно и с большой активностью. Единодушно одобрив решения XIX съезда партии, коммунисты Киевского района заявили, что приложат все силы для того, чтобы с честью выполнить исторические задачи, поставленные перед ними.
С огромным воодушевлением участники собрания послали приветственное письмо великому вождю Коммунистической партии и советского народа товарищу И. В. Сталину.

# В ЦЕНТРЕ ВНИМАНИЯ — ИДЕОЛОГИЧЕСКАЯ РАБОТА 

А на собрании партийного актива Советского района с докладом об итогах XIX съезда Коммунистической партии Советского Союза выступил секретарь районного комитета партии тов. Марченко.
— XIX съезд партии, — сказал докладчик, подвел итоги славных побед нашего народа, наметил величественные перспективы дальнейшего движения страны вперед, к коммунизму.
Докладчик и выступавшие в прениях подчеркивали, что классический труд товарища И. В. Сталина «Экономические проблемы социализма в СССР» является новым великим вкладом в сокровищницу марксизма-ленинизма. Это гениальное произведение указывает пути постепенного перехода от социализма к коммунизму.
— Долг каждого коммуниста, говорили участники собрания, мобилизовать трудящихся на выполнение плана новой сталинской пятилетки, показывать личный пример самоотверженного труда.
О том, как выполняют коммунисты фабрики «Дукат» эту свою обязанность, рассказал директор предприятия тов. Кузьмин. В течение трех кварталов 1952 года фабрика удерживает переходящее Красное Знамя Совета Министров СССР и завоевывает звание предприятия отличного качества продукции.
О грандиозных перспективах развития народного хозяйства нашей страны говорили в своих выступлениях заместитель директора Инсти-
тут леса Академии наук СССР тов. Васильев, заместитель министра связи тов. Клоков и другие.
Главное внимание участники собрания обратили на выявление недостатков в работе партийных организаций.
На XIX съезде партии, на областной и городской партийных конференциях резкой критике была подвергнута работа ряда министерств. В частности, серьезные недочеты и упущения были отмечены в деятельности партийных организаций некоторых министерств, находящихся в Советском районе.
Вскрывая причины срыва отдельных государственных заданий в ряде министерств, участники собрания указывали на неправильный подход к подбору работников, слабое развитие критики и самокритики, отсутствие должного внимания к идеологическому воспитанию кадров. Ответственность за то, что эти недочеты устраняются медленно, ложится не только на партийные организации министерств, но и на районный комитет КПСС,
Секретарь парткома Министерства геологии тов. Брылов привел факты беспринципного отношения отдельных работников райкома к подбору кадров. Из министерства был уволен скомпрометировавший себя инспектор-ревизор Ломаш. Однако работники райкома настаивали на том, чтобы министерство |предоставило Ломаш другую работу. Такую же позицию заняли в райкоме и в отношении начальника одного из отделов министерства Литвинова, не
обеспечившего руководства порученным участком.
Тов. Брылов критиковал райком КПСС также за слабую помощь коммунистам, самостоятельно изучающим философию и политэкономию.
Участники собрания отмечали, что критика, которой подверг тов. Маленков в отчетном докладе XIX съезду о работе Центрального Комитета партии Московскую партийную организацию за недостаточное внимание к идеологической работе, целиком относится и к партийной организации Советского района.
В районе расположено много творческих учреждений. Но уровень идеологической работы в ряде из них отстает от поставленных задач. Этот недостаток присущ партийным организациям театра имени Ермоловой, театра имени Пушкина, Московского союза советских художников и другим.
Партийная организация Московского союза советских художников не сумела еще преодолеть формалистических тенденций в творчестве отдельных художников. Здесь около трехсот человек не повышают своего идейно-теоретического уровня.
В улучшении идеологического воспитания кадров творческих работников должен помочь районный комитет партии. Секретарь парторганизации Московского союза советских художников тов. Морозов и секретарь парткома Центрального телеграфа тов. Шаумян критиковали райком за то, что он слабо помогает партийным организациям в подборе пропагандистов.
серьезных недостатках в деятельности издательства «Советский писатель» говорила заведующая отделом критики и литературоведения издательства тов. Толченова. Она отметила, что план работы издательства на 1953 год не отражает тех новых задач, которые выдвинуты XIX съездом партии. Предложение коммунистов переработать этот план главный редактор тов. Лесючевский отклонил, ссылаясь на то, что директивы съезда касаются не одного года.
Подчеркивая обязанность каждого члена партии развивать самокритику и критику снизу, выступавшие привели ряд фактов грубого нарушения этого требования Устава отдельными коммунистами.
Секретарь партбюро Министерства станкостроения тов. Щербаков рассказал о попытке зажима критики со стороны бывшего начальника технологического отдела Технического управления тов. Шабанова, который хотел уволить из министерства коммуниста тов. Крупышева, редактора стенной газеты, за то, что тот напечатал критическую заметку о работе отдела.
Выступивший на собрании актива заведующий отделом пропаганды и агитации МГК КПСС тов. Родионов подчеркнул необходимость повышения государственной и партийной дисциплины, всемерного развертывания критики снизу, значительного улучшения идеологической работы.
Собрание актива потребовало, чтобы райком КПСС и партийные организации улучшили руководство идеологической работой, постоянно держали в центре внимания вопросы марксистско-ленинского воспитания кадров.
Собрание единодушно одобрило исторические решения XIX съезда Коммунистической партии Советского Союза и приняло их к неуклонному руководству.
С огромным подъемом участники собрания послали приветствие товарищу И. В. Сталину.

# ПРОЕКТЫ НОВЫХ ДОМОВ 

На заседании исполкома Московского Совета рассмотрены проекты ряда новых жилых и административных зданий.
На пятом квартале Фрунзенской набережной против Центрального парка культуры и отдыха имени Горького будет строиться комплекс из восьми жилых корпусов нескольких союзных министерств — угольной промышленности, иностранных дел и юстиции. Проект этих домов разработан архитектором Л. Вулыхом и инженером А. Шкиневым (магистральная мастерская № 10 института «Моспроект»). Общая площадь 870 квартир составит почти 40 тысяч квадратных метров.
Проект 9—11-этажного жилого дома для рабочих, инженеров и служащих завода «Каучук» представили архитектор И. Вайнштейн и инженер Н. Митин (институт «Гипрогражданстрой»). Этот дом также будет строиться на Фрунзенской набережной. Коллектив завода получит в
нем 340 квартир — 15.500 квадратных метров жилой площади. На Пятницкой улице, 25, Министерство цветной металлургии СССР будет сооружать многоэтажное здание для своих проектных организаций. Авторы проекта архитектор А. Даниляк и инженер А. Лукацевич (институт «Моспроект») запланировали в доме свыше 14 тысяч квадратных метров рабочей площади.
На этом же заседании были рассмотрены проекты 14 типовых жилых домов и общежитий для строительства в пригородной и резервной зонах города. Специальное архитектурно-конструкторское бюро Архитектурно-планировочного управления Москвы предусмотрело в проектах широкое применение типовых строительных и архитектурных деталей заводского изготовления. Железобетонные детали для этих домов будут в больших количествах сходить с конвейеров строящихся сейчас Московского и Люберецкого заводов.

# Клуб дворца науки
## НА ЛЕНИНСКИХ ГОРАХ 

Здание клуба дворца науки, обращенное к юго-западу, увенчано большим знаменным картушем. Под картушем над массивными гранитными колоннами расположено барельефное изображение герба Советского Союза.
С двух сторон широкой гранитной лестницы, у подножья которой раскинулся большой университетский сквер, возвышаются две бронзовые живописные скульптурные группы. Вдоль фасада, на высоких гранитных постаментах, установлено десять декоративных ваз из художественного чугунного литья. Летом они будут заполнены благоухающими цветами. Диаметр каждой вазы достигает 1 метра 80 сантиметров.
Работы по наружному оформлению клуба закончены. Сейчас полным ходом идет внутренняя отделка. Из большого и светлого вестибюля две широкие беломраморные лестницы ведут в фойе. Высокие своды закрыты временными деревянными лесами. Но и через них видна красочная роспись. Словно живая встает перед нами жизнерадостная, полная энергии
студенческая молодежь в часы отдыха — с книгами, мольбертами, музыкальными инструментами, мячами, теннисными ракетками.
Над художественной росписью сводов фойе клуба много потрудились мастера монументальной живописи — отец и сын Рублевы. Сейчас эта работа закончена, и на днях будут сняты леса.
В многочисленных помещениях клуба смонтировано электрооборудование. Завершается отделка комнат. В круглом зале рекреации бригада тов. Маслова украшает темно-красные колонны из искусственного мрамора золотистыми поясами. В последний раз вошли сегодня в аудитории, расположенные в клубной части, краснодеревцы бригады тов. Татаринкова: все работы уже завершены и на днях начнется расстановка мебели.
Маляры тт. Орленко и Тосич готовятся к окончательной покраске зрительного зала клуба. Пока они завершают работы в артистических комнатах, бригада тов. Велисанова циклетует в них паркет, готовя его к натирке.

# Труба врезается в землю
## Сооружение водопроводной магистрали 

Водопроводное хозяйство столицы развивается непрерывно. Москва получает теперь воды в десять с лишним раз больше, чем до революции.
Чтобы реализовать новые большие планы, нужна более высокая техника, чем та, которой пользовались до сих пор.
Москвичи нередко жалуются на то, что строители, прокладывая подземные кабели и трубопроводы, надолго разрывают улицы. Это создает неудобства для транспорта и пешеходов.
Строители подземных сетей внедряют прокладку труб закрытым способом. Удачно осуществили закрытую проходку крупного канализационного коллектора в районе Сущевского вала работники двух строительно-монтажных управлений треста «Мосводоканалстрой». Они прошли 150 погонных метров щитом под различными сооружениями и около 100 метров методом проталкивания стальных труб.
Сегодня работники 1-го управления сооружают новую водопроводную магистраль. Она будет подавать воду от Большой Садовой до Тверского бульвара по стальным трубам диаметром 900 миллиметров.
Эта магистраль укладывается глубоко под другими коммуникациями. Чтобы ускорить сооружение магистрали, строители решили прибегнуть к механическому проталкиванию труб.
...Вот землекопы снимают булыжное покрытие мостовой, а затем осторожно, чтобы не повредить кабелей, выбирают лопатами грунт.
Вырытый котлован имеет в длину всего десять метров. Далее идет нетронутый участок, примерно в 30 метров, а за ним виднеется новый небольшой котлован. Затем снова — неразрытый участок и за ним еще один котлован.
На строительстве уже пройдены методом проталкивания труб под совершенно неповрежденной мостовой три пролета: в 24 метра, 30 и 36 метров.
На участке, где мы заняты сегодня, поясняет главный инженер строительно-монтажного управления No I тов. Г. Винч, мы предполагаем уложить сварную трубу длиной более 40 метров.
Силовая установка, с помощью которой проталкиваются трубы, находится частично на дне котлована, частично в деревянном тепляке над ним. Это два трехсоттонных гидравлических домкрата, вроде тех, какие употребляются при передвижке зданий. Они медленно вдавливают трубу в грунт.
Как известно, металлические водопроводные трубы покрываются снаружи специальной изоляцией. Она предохраняет металл от коррозии и от разрушения блуждающими токами. При проталкивании эту изоляцию легко повредить. Поэтому строители покрывают трубы дополнительно толстым слоем изоляции на металлическом каркасе.
На строительстве по-стахановски работают бригады тт. Таранцова и Денисова, землекоп-трубоукладчик тов. Тимошкин, механик тов. Чирков и многие другие. Работницы тт. Золотарева, Пучкова, Черепахина ежедневно выполняют нормы на 125–130 процентов.

# КОНФЕРЕНЦИЯ РАБОТНИКОВ КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА 

Управление предприятий коммунального обслуживания Мосгорисполкома совместно с Академией коммунального хозяйства имени К. Д. Памфилова и городским трестом прачечных на днях созвало конференцию работников прачечного хозяйства. Были обсуждены доклады ряда
технических руководителей и научных работников о новейших достижениях в технологии прачечного дела.
Конференция обобщила передовой опыт прачечных и наметила меры к улучшению их работы по обслуживанию населения,

# ПОКУПАТЕЛЬ НЕДОВОЛЕН...
## На дровяных складах 

Воскресный день. Во дворе дровяного склада No 17 (1-й Зачатьевский, 4) много покупателей. Длинные очереди образовались у «станков», где замеряются дрова перед погрузкой на машины.
Березы нет, предупреждает заведующий складом тов. Власов. А как же быть? Заменим сосной. Да ведь она сырая. Другой нет, слышится хладнокровный ответ.
Многие просят распилить дрова. Но и эту просьбу заведующий не может выполнить вот уже около месяца — пила ремонтируется. А ручная распилка, которую навязывают дежурящие здесь «частники», обходится в три раза дороже механической.
Но самые крупные неприятности ожидают покупателей впереди. Вот, наконец, дрова куплены, сброшены со «станка». Теперь их надо погрузить на автомашину. Здесь-то и приходится терять по полтора-два часа. Склад обслуживает только одно грузовое такси. Покупатели вынуждены грузить дрова на случайные машины. Часто сами работники склада просто-напросто останавливают проезжающие по переулку порожние грузовики и заворачивают их на склад. За каких-нибудь полчаса во дворе склада побывали десятки машин: «МГ 14-41», «МЛ 82-14», «МГ 18-99» и многие другие.
Может быть склад № 17 исключение? К сожалению, нет. Вот другой склад № 5 (1-я Брестская, 19). Здесь при входе висит многообещающая вывеска: «Склад отличного обслуживания». Но это далеко не так. В тот же воскресный день, 16 ноября, покупатели часами простаивали здесь у «станка», на котором отмеривались дрова длиной 30 сантиметров. Второго такого «станка», несмотря на насущную необходимость, здесь никак не могут приобрести.
Качество дров скверное. Покупателям предлагается сырая прогнившая осина, которая, кстати говоря, продавалась и на складах №№ 7, 8, 9, 62, 67. Ее доставили сюда с топливной базы № 2, где до сих пор на реке во льду стоит плот объемом около пяти тысяч кубометров.
В розничной конторе треста «Мосгортопснаб» удалось выяснить, почему на дровяных складах и базах отсутствует автотранспорт.
29 августа 1952 года исполком Моссовета вынес решение, обязывающее начальника Управления автогрузового транспорта Мосгорисполкома тов. Гобермана организовать на период с 15 сентября 1952 года по 1 мая 1953 года 41 стоянку грузовых такси на крупных дровяных базах и розничных складах. Управление автогрузового транспорта тут же издало приказ, которым были запланированы стоянки. Казалось, все идет хорошо. Есть решение, есть приказ. Но,
как говорят покупатели, на одном приказе дрова не увезешь. На стоянках почти никогда нет машин. Водители грузовых такси предпочитают работать на линии, а не возить дрова в пределах двух-трех километров от склада. Вот характерная цифра: с 9 по 14 ноября Управление автогрузового транспорта недодало тресту «Мосгортопснаб» 195 автомашин.
С момента организации мифических стоянок прошло уже два месяца. Однако ни Управление автогрузового транспорта, ни трест «Мосгортопснаб» до сих пор не могут наладить действенного контроля за эксплуатацией автомашин. Идет ожесточенная междуведомственная распря, множится количество исписанной бумаги. А покупатель тем временем вынужден прибегать к услугам «левых» автомашин с благословения и при помощи заведующих складами.
Один из серьезнейших вопросов – механизация пилки и колки дров на складах. Электропилы и электроколки
луны не выдерживают самой минимальной нагрузки и быстро выбывают из строя. Их изготовляют кустарным способом в центральных обозных мастерских «Мосгортопснаба». Выбывшие из строя механизмы в кустарных условиях ремонтируются долго и притом недоброкачественно. И розничные дровяные склады превратились в своеобразную биржу, где пилку, колку дров и их перевозку производят «частники». Спрашивается, как с этим может мириться «Мосгортопснаб»?
Обо всем этом знают руководители Топливно-энергетического управления Мосгорисполкома (начальник тов. Судов). Знают... и не принимают никаких мер для наведения порядка в своих торгующих организациях.
Б. Сергеев, Г. Ульянов.

# По следам наших выступлений
## «В интересах потребителя» 

В «Вечерней Москве» 11 ноября была помещена корреспонденция «В интересах потребителя», в которой совершенно справедливо указывалось на необходимость расширить производство макаронных изделий, выработанных из муки специального помола твердой пшеницы.
Главное управление хлебофуражного снабжения Министерства заготовок СССР считает необходимым сообщить следующее.
В настоящее время запланированное количество такой муки поставляется полностью и в срок.
Главмукой, Научно-исследовательским институтом зерна и техническим советом Министерства заготовок СССР производится уточнение технических условий на основе производственной проверки помола твердой пшеницы для разработки государственного стандарта макаронной муки.
По утверждении стандарта выработка макаронной муки из твердой пшеницы будет осуществлена в количествах, обеспечивающих потребности макаронных предприятий.
С. РАННЕВ,
заместитель начальника Главного управления хлебо-фуражного снабжения Министерства заготовок СССР.

# ПО НЕОПУБЛИКОВАННЫМ ПИСЬМАМ 

В буфете вагон-ресторана поезда № 14 линии Москва — Яссы, говорилось в письме тов. Анфимова, нарушаются правила торговли.
Заместитель управляющего трестом вагон-ресторанов тов. Федорин ответил редакции, что при проверке факты подтвердились. Директор ресторана Дзосова и старшая официантка Хуснутдинова уволены из треста.

# «БЛОКНОТ АГИТАТОРА» № 32 

Вышел из печати «Блокнот агитатора» № 32. Дню Сталинской Конституции, который советский народ торжественно отметит 5 декабря, посвящена в «Блокноте» статья П. Павелкина. Далее помещена статья В. Мастеровой «Колхозники, изучайте и применяйте достижения науки и передовой опыт». В разделе «Используй в беседах о пятом пятилетнем плане и в наглядной агитации» агитатор найдет яркие цифры и факты об электрификации СССР. «Изучаем решения XIX съезда партии» — так озаглавлен рассказ секретаря парткома 1-го подшипникового завода имени Л. М. Кагановича Ф. Мазанова.
Под рубрикой «Страны мира» опубликована статья Н. Галова — «Марокко и Тунис».

# В МАГАЗИНЕ ПОДПИСНЫХ ИЗДАНИЙ 

Сегодня магазин подписных изданий «Москниготорга» начал выдачу подписчикам 10-го тома собрания сочинений Л. Н. Толстого. В ближайшие дни начнется выдача первого тома сочинений И. А. Гончарова и шестого тома сочинений Теодора Драйзера. На днях откроется подписка на шеститомное собрание сочинений Константина Федина.

# 19 ноября 

КОЛЛЕКТИВЫ передовых предприятий Киева, борясь за успешное выполнение пятилетнего плана, досрочно завершают производственную программу нынешнего года, — пишет «Правда». Закончили изготовление продукции в счёт плана 1952 года работники мотоциклетного завода. Здесь неуклонно растёт производительность труда. На многих предприятиях города завершается выполнение годовых заданий по производству продукции для великих строек коммунизма. Коллектив завода имени Дзержинского на днях досрочно отправил в адрес «Сталинградгидростроя» партию аппаратуры для автоматизированных бетонных заводов.
рыболовческие колхозы Литвы досрочно выполнили годовой план. За десять с половиной месяцев рыбы добыто почти на сто тысяч пудов больше, чем за весь прошлый год. Государство оказывает большую помощь колхозным рыболовам. Моторно-рыболовные станции республики располагают моторными судами, совершенными орудиями лова, рыболовецкий флот станции пополняется новыми судами. С ростом добычи рыбы растут денежные доходы колхозов и колхозников. Рыболовецкая артель имени Тельмана, например, только в этом году получила свыше миллиона рублей премии за сверхплановую добычу рыбы («Известия»).
КОНВЕЙЕРА Люберецкого завода имени Ухтомского (Московская область) сошел тысячный льноуборочный комбайн. Конструкция этой высокопроизводительной машины впервые разработана в Советском Союзе. За час работы машина убирает лен с площади более гектара («Московская правда»).