# Сегодня 4 марта 

ПРАВДА» в передовой статье, посвященной славному юбилею, 15-летию Коминтерна, пишет:
«15 лет назад в Москве собралась немногочисленная международная конференция представителей лучших, самых передовых отрядов международного пролетариата и заложила под руководством Ленина основы нового Международного товарищества рабочих — III Коммунистического Интернационала.
«Наше собрание, говорил Ленин, открывая первый конгресс Коминтерна, имеет великое всемирно-историческое значение. Народ сознает величие и значение разыгрывающейся в настоящее время борьбы. Необходимо только найти ту практическую форму, которая даст возможность пролетариату осуществить свое господство. Такой формой является советская система с диктатурой пролетариата...»
...Советская власть! В иной обстановке, чем 15 лет назад, при ином соотношении сил между социализмом и капитализмом лозунг «За советы» поднимает на борьбу еще более широкие массы рабочих и крестьян во всех капиталистических странах. Ибо сейчас перед каждым рабочим, перед каждым крестьянином, перед каждым трудящимся несравненно шире, глубже, яснее становится очевидным, что только в стране советов они обрели настоящее отечество.
«ИДЕЯ ШТУРМА ЗРЕЕТ В СОЗНАНИИ МАСС» (Сталин). Дело коммунизма непобедимо!
Коммунистический интернационал и его секции доказали, что они являются единственными подлинными руководителями борьбы рабочего класса и трудящихся. За 15 истекших лет Коминтерн вырос в громадную силу, влияние которой выходит далеко за организационные рамки отдельных компартий. Международная пролетарская революция имеет в лице Коминтерна проверенный большевистский штаб, впитавший огромный опыт борьбы классов, а в лице выросших коммунистических партий — стойкие большевистские кадры.
...Большевистская массовость вот пробный камень, на котором Коминтерн проверяет силу каждой своей секции. Сталинская непримиримость к каким бы то ни было уклонам от большевизма, беспощадное разоблачение оппортунизма, под каким бы флагом он ни выступал, иными словами, крепчайшая большевистская партийность вот качества, необходимые передовым отрядам пролетариата, ибо «победа революции никогда не приходит сама. Ее надо подготовить и завоевать. А подготовить и завоевать ее может только сильная пролетарская революционная партия» (Сталин).
Господствующие классы, испытывающие «безумный страх перед растущим революционным движением пролетариата» (Ленин), прибегают к самым террористическим и свирепым формам осуществления своей диктатуры — фашизму, готовя новые войны, чтобы утопить в крови пролетарскую революцию. Но растёт и решимость масс, их готовность к борьбе.
После 1 конгресса Коминтерна Ленин писал: «Лед тронулся.
Советы победили во всем мире. Они победили прежде всего и больше всего в том отношении, что завоевали себе сочувствие пролетарских масс. Это самое главное. Этого завоевания никакие зверства империалистской буржуазии, никакие преследования и убийства большевиков не в силах отнять у масс... Чем больше будет свирепствовать буржуазия, тем прочнее будут эти завоевания в душе пролетарских масс, в их настроении, в их сознании, в их героической готовности к борьбе.
Лед тронулся!
Из Австрии, из Германии, из Франции, из Китая, из Японии, из Индии отовсюду доносятся мощные удары начинающегося нового революционного ледохода.
...Капиталистический мир вплотную подходит к новому туру революций и войн. Знамя Ленина-Сталина становится знаменем миллионов и десятков миллионов трудящихся.
Дело коммунизма в верных руках ленинского Коммунистического Интернационала, в испытанных руках величайшего стратега пролетариата и полководца революционных армий — Сталина.
Исторический перевал близок. Знамя советов будет развеваться во всем мире.

# КОГДА АКАДЕМИКИ ВАРЯТ СТЕКЛО... 

ТО ТЕМА о людях, озаренных багровым пламенем плавильной печи, об инженерах, выраставших в профессоров, о профессорах, выраставших в академиков.
Это тема с непревзойденно однородной средой в мире, об оптическом стекле.
Умирая, Мантуа-отец передавал Мантуа-сыну секрет варки стекла. Ченсы из Бирмингама ни за какие блага в мире не соглашались продать свои рецензии выработки льдистых прозрачных глыб. Секреты изготовления этих прозрачных кусков, более однородных, чем дистиллированная вода, были семейными секретами, и только три небольших завода мира владели ими. Водопады биноклей, блестящие зрачки фото- и киноаппаратов, ливни луп и линз, несущиеся конвейеры сверкающего инструментария биологов, астрономов, металлургов, всё вооружение нынешней культуры могло иссякнуть, исчезнуть, прекратиться при желании трёх фирм-«родников» оптического стекла.
На заводах совершали священнодействие, в котором сами смутно разбирались. Ритуал его был так же ни-
предложен и непонятен, как ритуал мессы с ее латынью. Записи, заброшенные от мира конкурентов стальными плитами неистребимых касс, давали только статистический материал. Не верить записям нельзя было, потому что малейшее от клонение от них неизменно приводило только к гибели материалов.
На одном из петроградских заводов в течение трех лет войны никак не удавалось овладеть искусством этой варки. А нужно было! Русская армия в течение первых же месяцев войны растратила все запасы этого стекла. И когда появилась настоятельная необходимость сообщить русским и американцам, своим же союзникам по войне, рецепт варки, то и тогда патриотическая фирма Порра Мантуа отказалась это сделать.
В раскалённом шамотовом горшке клокотала смесь ингредиентов. За этим внешним бурлением скрывалось невидимое сложное переплетение несущихся, сталкивающихся, отталкивающихся молекул. Шло не совсем понятное таинство образования стекла. Что есть стеклообразное состояние? Четвёртое состояние вещества, так утверждают радикалы в лагере физической химии. Мало того, что есть твёрдое, жидкое, газообразное состояние тел, есть ещё и четвёртое — стеклообразное! В нём нет ещё симметричной решётки молекул, как у твёрдого тела, но в нём уже нет и первозданного хаоса, как в жидком теле; мы видим, намечаем, нащупываем в стеклообразном теле какое-то кустование молекул, какую-то попытку порядка в хаосе.
Не мало еще копий в физической химии будет сломано по этим вопросам, не вокруг одного спорного пункта уже выкурена трубка мира: несомненно стеклообразное состояние совершенно специфическое
состояние вещества, отнюдь не застывшее жидкое тело.
Четверо суток клокотало варево в шестидесятипудовом горшке. Нужно было найти границу границ—такую температурную точку, при которой масса изгнала бы пузырьки, возникающие в ней, но чтобы стенки горшка не расплавились. В последние 8—10 часов, когда температура печи шла уже на понижение, расплавленную массу размешивали, стремясь достигнуть омеги процесса—ее однородности, гомогенности. Потом горшок разбивался, и из расколотой прозрачной глыбы подбирали подходящие куски. Но это не всегда получалось, когда нарушались во время варки внутри массы какие-то соотношения... Но какие?! Что можно было ответить на это, когда нечего было ответить?
Эти «авральные» печи на заводе! Он приходил после них в свой кабинет с желтыми пятнами вокруг глаз и, бросаясь всем своим крупным телом в кресло, вновь и вновь принимался за расчеты. Которую неделю! Вот уже второй месяц, как в стеклянной массе возникают светлые пузырьки, и никакие силы мира не способны их изгнать из массы.
Старый человек в толстовке, B больших очках в своем университетском кабинете на Васильевском острове опять и опять анализировал диаграммы, вычерчиваемые после каждой плавки. Старик-профессор был особенно заинтересован в успехе дела, которому он придавал столь исключительное значение.
Это он вдохновитель и организатор Оптического института, неустанный пропагандист и агитатор за оптическую промышленность. Благодаря его энергии были затоплены печи Лензоса... Телефонный звонок отвлекает его. Это третий человек
сообщает свои новые соображения. Новые! Какие по счету?
Откроем же их фамилии. Первый — Илья Васильевич Гребенщиков; второй — Дмитрий Сергеевич Рождественский и третий — Николай Николаевич Качалов.
Эти три месяца их домом был завод Лензос. Здесь же они ели, здесь же они и спали. И далеко не всегда спали на диванах. Случалось завтрашним академикам и профессорам спать и на столах. Здесь же, под боком, разметались табуны микроскопов и измерительных приборов для анализов и проб. Никогда они не работали с таким вдохновением, как в эти дни. Пузырек, этот светлый, неисчезающий пузырек! Что они только ни делали, чтобы изгнать его, чтобы понять, что есть процесс варки. Они доводили температуру печи до сумасшедших пределов. Расчет в таких случаях у стекловаров прост: нужно уменьшить вязкость массы — пузырь в сельтерской воде легче ведь всплывает, чем в сахарном растворе. Теперь уже, когда им знакомо все сложное переплетение процессов вокруг пузырька, они смеются над собой.
Плавка шла за плавкой.
Сотая... трехсотая... четырехсотая! Понимание процесса повышалось с каждым днем. В тумане полузнания уже проглядывали клочки светлого голубого неба. И вот количество наблюдений перешло в качество. Ока-чок! Прозрение! Все стало понят- ным. Это было после 500-й плавки.
Н.В.М. Забытое мнение американского физика Морея, греза ученого, в которую и он сам твердо не верил, вопреки установившимся мнениям находил подтверждение. Да, процесс варки стекла нужно ставить с головы на ноги! Не священнодействие, но ясно понимаемый процесс, который можно и нужно регулировать с самого начала.
Все стало понятным.
Силикаты (шихта) варятся в силикате (горшке). И в этом было все, так как силикаты растворяются друг в друге. Шла игра не только 12 компонентов, составляющих шихту, но и компонентов со стенками горшка. А это было губительно. Оптическое стекло не терпит посторонней примеси, хотя бы в ничтожных размерах.
Ясно стало: нужно ускорить процесс варки. Чем меньше времени шихта будет соприкасаться со стенками горшка, тем лучше. И нужно массу мешать не в последние часы варки, как это делалось столетиями, а с самого начала ее.
. Поздно вечером Качалов поехал к Рождественскому. Это было в июне. Сюда приехал и Гребенщиков. Совещание. Отсюда Качалов помчался на завод. Машина несла его через город, молчаливо плывший белой ночью к розовеющему рассвету. Укачиваемый машиной, он взволнованно думал: на щите или со щитом?
Завод. Он стремительно врывается. «Засыпайте шихту». Вызвал бригаду рабочих. «Завтра вынимаем горшок из печи. Приходите». Они поглядели на него удивленно, вежливо согласились и... не пришли. Они знали, что горшок в печи должен стоять трое суток. Когда же они пришли на третьи сутки, на заводе уже лежали две готовых глыбы стекла. Прозрачных, как... как стекло! Через несколько дней Качалов делал доклад об успехах завода и института в одном высоком учреждении.
И тут возникал самостоятельный советский путь. В Ленинграде в Оптическом институте и на заводе Лензос начали вторую мировую фазу развития оптического стекла. Эти работы поставили теперь Оптический институт на недосягаемую высоту.
От эпохи «варварства» через смены и поражения, больно спотыкаясь. Оптический институт пришел к этой высоте, с которой видна цепь вершин пониже. Это—те самые, от которых было сказано: «и тогда мы еще посмотрим, какие из стран можно будет «определить» в отсталые и какие—в передовые».
На этом участке мы уже перегнали.
Оптический институт сумел заглянуть в природу оптического стекла с такой зоркостью, которая столетиями не была доступна лучшим химикам и физикам Европы. Он разработал замечательные теории, давшие возможность поднять у нас выработку оптического стекла на недосягаемую высоту.
Эта нашумевшая теория о двух состояниях стекла, о критической зоне температуры, при которой оно переходит из состояния стекла-альфа в состояние стекла-беты, с иными качественными данными! Глубокая перестановка молекул скрывается за этим внешним процессом, иное молекулярное состояние стекла. Эта глубокая догадка Александра Алексеевича Лебедева позволила нам в совершенстве овладеть искусством отжига оптического стекла, установить точные режимы для отдельных сортов. Она позволила уже во время отжига после варки! холодное, готовое стекло приводить в иное, более высококачественное состояние. Догадайтесь же, читатель, насколько редко появлялось на наших заводах оптического стекла слово брак!
Работы института позволили из кипящего горшка брать раскаленную каплю и по ней предсказать не только состояние всей варящейся массы, но и ход этого процесса в будущем. Этого за границей не знают. Замечательные работы акаде
мика Ильи Васильевича Гребенщикова дали возможность увидеть в процессе шлифовки, полировки то, что человечество веками не видело. Буквально! Сотни лет рассматривали раньше шлифовку как физический процесс: поверхность обдирается. А он увидел в нем процесс химический!
Четыре года назад это была гипотеза, сегодня это обоснованная теория. Вчера шлифовали часами, сегодня по его рецепту — минутами, если не секундами. Эта блестящая теория нашла себе подтверждение не только в стекольной промышленности. Уже на многих наших металлообрабатывающих предприятиях применяется новая полировка металлов, настолько противоположная старому способу, как ход улитки — ходу экспресса.
И еще одного человека мы видим в созвездии Оптического института: профессора Николая Николаевича Качалова. Это технология советского оптического стекла.
Институт строит в отдельном здании полузаводскую установку. Вверху поместится Илья Васильевич Гребенщиков, внизу — он. Это будет не случайная связь. То, что будет зарождаться «вверху», будет проверяться и корректироваться «внизу».
Что можно сказать «под занавес»? Какой бы сорт оптического стекла ни потребовался нашей промышленности и нашим ученым, они всегда получат его. В любом количестве!
И еще: в Ленинграде сосредоточена сильная группа физико-химиков оптического стекла. Те, кто были в начале нашего очерка профессорами, те теперь академики, инженеры, профессора.
Д. СЛАВЕНТАНТОР

# ОСТАЛОСЬ 247 ДНЕЙ
## ПЕРВЫЕ И ПОСЛЕДНИЕ НА МЕТРО 

До 7 ноября срока пуска всех линии метро — осталось 247 дней. Для окончания тоннеля и станций вчерне Метрострою осталось вынуть 1 миллион с лишним кубометров грунта и уложить около 450.000 кубометров бетона.
Окончательные итоги выполнения плана за февраль по всему строительству еще не подведены по вине двух шахт, задержавших сведения (шахта 9-9-бис, нач. т. Ермолаев и № 1314, нач. т. Карплюк).
По предварительным итогам только три шахты выполнили и перевыполнили февральский план. На первом месте стоит краснознаменная шахта 16—17 (нач. т. Гоцеридзе), которая за все время своего существования не знает невыполнения плана, и с первых же дней февраля взяла нужные темпы. Эта шахта по грунту дала 107 проц. плана и по бетону 104 проц.
На втором месте—шахта 18—18-бис (нач. тов. Танкилевич), давшая 107 проц. по грунту и 102 проц. по бетону. Эта шахта отставала по бетонным работам в начале месяца и лишь в последнюю декаду перекрыла свое отставание.
По арбатскому радиусу на первом месте стоит шахта № 4143 (нач. т. Рагозин) 112 проц. грунту и 102 проц. по бетону. Здесь тоже темпы нагонялись в последние дни месяца.
На последнем месте дистанция № 1 (нач. т. Коробко), которая в феврале дала позорные цифры 49 проц. выемки грунта и 2 проц. укладки бетона.
Крайне неудовлетворительно идут работы по Фрунзенскому радиусу— 84 проц. по грунту и 31 проц. по бетону. Отвечает за Фрунзенский радиус главный инженер т. Стеклер.

# ГРЯЗНЫЕ ПЯТНА
## В РАБОТЕ ТРУБОЧИСЛОВ 

Визит трубочиста совершается не столько для чистки труб, сколько для очистки совести. По данным Московской пожарной охраны, значительная часть пожаров происходит именно как результат плохой очистки и неисправности дымоходов.
Мы писали уже о плохой работе трубочистного сектора Горжилсоюза. С большим опозданием Горжилсоюз приступил наконец к реорганизации этого сектора.
Прежде этот сектор обслуживал кого угодно, но только не жакты. Сотня специалистов по трубам де- монстрировала свое искусство глав- ным образом в дымоходах различ- ных учреждений, и притом распо- ложенных в центре. Окраинные жакты, где, как например в Черки- зове, особенно велик пожароопас- ный деревянный фонд, пробавля- лись частниками, взимавшими та- кие сумасшедшие деньги, что если этой ценой и приобреталась некото- рая гарантия против пожара дома, зато прогорала домовая касса.
Теперь Горжилсоюз разбил трубочистный сектор на 11 бригад, штабы которых, находящиеся при подрайжилсоюзах (Спартаковский, Могэсовский, Сварзовский и др.), разбросаны по всему городу. В этих одиннадцати (из 49) подрайжилсоюзах имеются столы заказов. Жакты могут заключать постоянные договоры на регулярное наблюдение и очистку труб в домах в течение, скажем, года.
Наша установка, — говорит зам. председателя Горжилсоюза т. Осипенков, — обслужить на 100 проц. все жакты и все учреждения.
Однако все это пока лишь установка.
Число трубочистов после реорганизации сектора, не успевавшего удовлетворять все требования, не увеличилось, как надо было ожидать, а уменьшилось.
Мы помним, что установка на стопроцентное обслуживание жильцов была у Горжилсоюза еще в прошлом году. Очевидно, от выработки установок пора уже переходить к воплощению их в жизнь.
По нашему предложению Горжилсоюз решил создать при одной из бригад трубочистов центральный стол, куда могут обращаться за всеми разъяснениями представители жактов. Здесь можно будет получить адрес и номер телефона ближайшей к данному жакту незагруженной заказами бригады трубочистов. Адрес и номер телефона самого центрального стола будут нами объявлены.
Горжилсоюз должен обеспечить контроль за работой трубочистов. Домохозяйки обязаны помнить: прежде чем подписывать путевку трубочисту, надо убедиться, что он добросовестно выполнил свою работу. О всех случаях, когда плита дымит после визита трубочиста, надо заявлять в домоуправление. Пора уже взять такую установку, что трубочист тоже должен работать чисто.
Ap.

# МИТРОФАНУШКИНА ШКОЛА 

Трамвайтрест не позаботился издать описание существующих трамвайных маршрутов.

# ДНЕВНИК ПРОСТОЕВ 

Бригадир землекопов т. Гаврютин аккуратно ведет свой дневник. Записи его не страдают многословием. «1 февраля — 4 часа, 2 февраля 4 час. 35 мин...» и т. д. Так лаконично фиксирует т. Гаврютин часы простоев своей бригады строителей станции метро «Комсомольская площадь». В течение месяца не было ни одного дня, который бы обошелся без простоя.
Дистанция No 1 Метростроя, которой поручено сооружение станции «Комсомольская площадь», находится в глубоком прорыве, не выполняя плана в течение четырех месяцев. Из бесплановости, неумения правильно организовать труд, своевременно установить нужные механизмы и обеспечить их бесперебойную работу рождаются простои.
За февраль средних цифр производительности труда мы не имеем. Но судя по тому, что февральская цифра выполнения плана дистанции № 1 ниже январской, судя по дневнику т. Гаврюткина, в феврале организация труда не улучшилась, а ухудшилась.
Дистанция № 1 одна из худших, наиболее прорывная. Но она не единственная. У начальника дистанции No 2 т. Соколина уже несколько месяцев лежит на столе разработанный Метропроектом план организации и механизации работ. Но т. Соколин не удосужился даже познакомиться с этим проектом. И производство идет самотеком, в результате чего вспомогательные работы поглощают вдвое больше труда, чем основные, и план не выполняется. Количество вспомогательных рабочих по сравнению с основными вдвое превышает плановое.
...Тов. Соколин, не успевший познакомиться с трудами Метропроекта, не одинок. Начальник дистанции № 4 т. Соколов с убийственной язвительностью заявил, что он проекты Метропроекта заложил подальше, в шкаф.
Они не жизненны! Чуть не в один голос заявляют начальники шахт и дистанций:
Нам проектируют установку механизмов, которых нет, и ход работ, противоположный тому, который мы начали.
По решению Московского комитета партии и Моссовета Метрострой в марте должен достигнуть суточной выдачи грунта в 9 тысяч кубометров и укладки бетона в 4 тысячи кубометров. Несмотря на большое нарастание темпов за последние месяцы, эти цифры все же далеко еще не достигнуты. В феврале максимальной цифрой выдачи грунта было 6.700 кубометров и укладки бетона - 2.018 куб. м.
Метрострой сумеет выполнить решение МК и даст в марте 9.000 куб. м. грунта и 4.000 куб. м. бетона только при том условии, если будут устранены недостатки, указанные в том же решении.
Л. Дембовская

# ПОДЗЕМЕЛЬЕ ПОД ПЛОЩАДЬЮ ДЗЕРЖИНСКОГО 

Обследование фундамента Никольской башни Китай-города, произведенное наклонной шахтой метро No 3 (ведущей на площади Дзержинского бурение скважин для замораживания), обнаружило на глубине около двух метров подземный ход. Ход выложен кирпичом и делится на два разветвления. одно в 21% метра длиной, другое B 11/2. Оба разветвления в конце замурованы кирпичом. Высота ходов в человеческий рост.
Внутренность ходов была заложена известковыми глыбами и землей, в которой обнаружены разные бытовые предметы XVI—XVII вв., как-то: рейтерская шпора, горшки, оплетенные берестой, много курительных трубок восточного происхождения (их, вероятно, курили татары, которые в XVIII веке засыпали ров), ременная плеть, обломки посуды елизаветинских и екатерининских времен, а также человеческие кости и кости животных.
Что же это за ходы? Это так называемый «подошвенный бой», известный по литературе. Ходы предназначались для вылазок против осаждавшего город неприятеля. Они выходили в ров, которым до начала XVIII века была окружена Китайгородская стена.
Открытие ходов представляет огромный интерес. До последнего времени историки Москвы не имели полного представления об оборонной технике Китайгородской стены. Теперь же, когда открыт «подошвенный бой», а в ближайшее время, в связи с разворотом работ, обещают быть открытыми ров и даже мост, перекинутый через ров, способы и формы борьбы москвичей XVI века с подступавшим к Китайгородской стене врагом становятся значительно более ясными.

# ВЕЛОСИПЕД-СВИДЕТЕЛЬ 

Подведены итоги велопробега Сочи — Батум — Сочи, организованного в феврале центральным бюро по качеству ширпотреба при Наркомтяжпроме.
21 машина серийного производства Московского, Харьковского и Пензенского велозаводов пришла к финишу без единой аварии. Это тем более показательно, что пробег был совершен в тяжелых условиях: сильный ветер, дожди и снегопад.
Несмотря на все эти трудности, водители машин закончили пробег на 48 часов раньше намеченного срока. 1.109 километров были пройдены за 16 суток,
Какие из машин дали наилучшие показатели?
Первенство по качеству продукции завоевал Московский велозавод, — говорит член технической комиссии пробега т. Узбеков. — Велосипеды «ХВЗ» и «ПВЗ» тоже с честью выдержали испытания.
Правда, оказались отдельные детали машин плохого качества.
Никуда не подедутся например электрофонари производства московского завода им. Авиахима. Всем магазинам, торгующим запасными частями к велосипедам, предложено изъять эти фонари из продажи.
Сумки из гранитоля и искусственной кожи неуклюжи и непрочны. Вскоре будет об'явлен всесоюзный конкурс на лучший рецепт состава для изготовления сумок.
Из всех заводов-смежников велосипедной промышленности только один «Каучук» может гордиться результатами пробега. Покрышки и камеры работали безотказно.
Типы седел, изготовленных из различных суррогатов, оказались малопригодными. Исключение составляют резиновые седла производства того же «Каучука».
Сделанные из прессованного картона ручки рулей быстро отлетели. В виде опыта их решено заменить резиновыми. Пробная партия в 10.000 пар будет выпущена в ближайшие месяцы.
Установлена необходимость произвести некоторые изменения в конструкции велосипедов, предназначенных для длительных переходов. В частности, необходим узкий руль «ласточка», приближающийся по типу к рулю гоночных машин. Число спиц в колесе решено уменьшить до 32 (в московских велосипедах их 36). На крепости колес это не отразится.
Все участвовавшие в пробеге веломашины переданы сейчас на исследование в лабораторию Московского велозавода, которая и сделает окончательные выводы об их качестве.

# ДЕКАДА, УЧЕНЫХ ЛЕНИНГРАДА 

С 1 по 10 апреля по радио организуется декада ленинградских ученых. Они выступят по радио с докладами о новейших достижениях советской науки и техники.
Декада будет открыта докладом вице-президента Академии наук академика Комарова. У микрофона выступят также академики Павлов, Вавилов, Иоффе, профессора Самойлович, Молчанов, Сперанский и др. В своих докладах по радио ученые осветят работы по расщеплению атомного ядра, последние достижения светотехники, учение о нервной трофике и др.
Выступления будут передаваться из Ленинграда по проводам и транслироваться через станцию им. Коминтерна.

# МОСКОВСКИЙ Д Е Н Ь
## ЛЕД и опилки 

Заготовки льда в Москве закончились. Заготовлено 282.334 тонны (план — 279.521 тонна).
Качество заготовленного льда в этом году значительно выше прошлогоднего. Заморозка водопроводной воды на площадках дает так называемый гигиенический лед. Такого льда заготовлено в этом году 90 проц. 222 тысячи тонн.
Часть льда будет храниться в бунтах — на открытых площадках. Для этого нужно 65.000 кубометров опилок. В Москве опилки дают судоверфь, деревообделочные и мебельные заводы, крупные стройки. Несмотря на это, заготовки опилок идут слабыми темпами. Пока заготовлено всего 40.000 кубометров.

# ШАХТЫ НА КОНКУРСЕ 

Вчера об'явлены условия второго щепостроечного конкурса шахт, станций и бригад Метростроя.
Основные показатели конкурса ежесуточное выполнение одной тридцатой месячного плана, лучшая реализация решений МК партии о Метрострое в области организации труда и зарплаты, охват техучебой и сдача техэкзамена всеми основными рабочими, самозакрепление до конца стройки первой линии метро.
Для премирования участников конкурса выделены 100.000 рублей. Внутри каждого радиуса Метростроя учреждается переходящее красное знамя, которое ежемесячно вручается лучшей шахте и лучшей дистанции. Внутри шахт и дистанций учреждается переходящее красное знамя для бригад.
Итоги первого этапа конкурса подводятся 1 мая. Окончательный итог конкурса подводится по окончании всех работ на первой линии метро.

# НОВЫЕ ясли 

Восемь новых яслей будут открыты в Москве 8 марта — в Международный день работниц. На фабрике им. Калинина заканчивается оборудование яслей на 120 коек, на фабрике «Пролетарский труд» — на 100 коек, на заводе «Пресс» — на 70 коек, на фабрике «Рот-фронт» на 25 коек, на заводе «Калибр» — на 30 коек. Открываются также ясли по 30 коек для детей строительных рабочих Метростроя и Дворца советов. Большие жактовские ясли на 65 коек будут открыты на улице Карла Маркса.
В связи с Международным днем работницы Мосторг выдвигает на работу в качестве завмагов и их помощниц 12 работниц. Продуктовый магазин № 47 на улице Горького превращается в образцово-показательный. В этом магазине будут работать исключительно женщины.

# ДЕЛО О 200 КОМНАТАХ 

Недавно мы писали о перерегистрации брони на жилплощадь. Сейчас перерегистрация в основном закончена. Мосжилотдел уже передал в суд первые 200 дел об освобождении забронированных в свое время комнат.
Мотивы иска — спекуляция забронированной жилплощадью, различные «комбинации» с броней и т. д. 200 дел будут рассмотрены 15 марта в жилкамере горсуда. Комнаты, которые освободит Мосжилотдел, передаст жильцам тех домов, которые будут снесены в связи со строительством метро.
* В «ДНИ ЗАЙМОДЕРЖАТЕЛЯ и ВКЛАДЧИКА» количество справочных столов по Москве значительно увеличится. Всего по проверке облигаций будут работать до 1.750 справочных киосков и столов и до 1.000 «немых» справочных установок.

# Р А Д И О ВЕЧЕРОМ 

— 18.00 (ВЦСПС) — урок английского языка; 18.00 (им. Сталина и МОСПС) — концерт-отдых; 18.15 («Коминтерн») — уголок пропагандиста: «Международный день работницы»; 18.30 («Коминтерн») — заочная партучеба: «Очередные задачи политики партии в деревне»; 18.30 (ВЦСПС) — радиочас: «В помощь самообразованию»; 19.00 (ВЦСПС) «Занимательная математика», 19.00 (им. Сталина и МОСПС) — беседа. «О борьбе с сорняками»; 19.25 (им. Сталина и МОСПС) — трансляция оперы «Демон» из филиала ГАБТа; 19.30 («Коминтерн») — красноармейское вещание — разучивание песен; 19.30 (ВЦСПС) — молодёжное вещание: «Эстрада»; 20.30 (ВЦСПС) — литературное вещание: памфлет Бородина и Бегак «Игра интересов» по Бенавенте; 21.30 («Коминтерн») — беседа: «Роль коня в народном хозяйстве»; 21.30 (ВЦСПС) — концерт творчества народов СССР (вечер латышской музыкальной культуры); 22.00 («Коминтерн») — концерт-отдых (монтаж оперы «Евгений Онегин»); 22.00 (ВЦСПС) — вечерний концерт граммофонной записи; 23.30 (им. Сталина и МОСПС) — танцевальная музыка.
ТЕМПЕРАТУРА воздуха сегодня в 7 часов утра была 17 гр. мороза. В 11.30 11 гр. (максимальная температура вчера 6,3 гр. мороза, минимальная — 20,2 гр., средняя 13,8 гр.). Завтра, по сведениям бюро погоды, температура днем от 2 до 6 гр. мороза. Возможен небольшой снег.