# КОМПРОМЕТИРУЮТ ПРЕКРАСНУЮ ИДЕЮ
## СКОРОСТНЫЕ СТРОЙКИ НА ФРУНЗЕНСКОЙ НАБЕРЕЖНОЙ 

На Фрунзенской набережной, напротив Центрального парка культуры и отдыха им. Горького, должны быть воздвигнуты 3 жилых дома из 24 строящихся скоростным методом. Работы ведет здесь Мосстройтрест.
Со дня, когда на Фрунзенскую набережную пришли строители, прошло уже почти два месяца. Однако положение таково, что если немедленно не предпринять оперативные, решительные меры, то дома в срок не будут построены.
Тяжелые грунты на площадке вызвали необходимость укрепить фундамент железобетонными сваями. Это было известно еще при выборе участка, но тем не менее до начала работ заготовкой свай никто не занимался.
Павшинский завод не оправляется с изготовлением свай. До сих пор он недодал 600 штук. Завод выпускает в день максимум 50–60 свай вместо нужных 150. Но даже и этого количества строители не получают. Управление грузового транспорта вместо 6 машин-рельсовозов даёт, и то нерегулярно, не более 3–4 машин. Неоднократные обращения к начальнику Управления грузового транспорта тов. Гоберману ни к чему не привели.
Ни одна из организаций, работающих на этой площадке, не выполнила своих обязательств. Контора свайных работ Треста строительства набережных (начальник тов. Добродеев) работает слабо. Три копра постоянно бездействуют. Контора «Мосжилмеханизация» (начальник тов. Штоколов) до сих пор не закончила котлована для третьего дома. Эта же контора не подготовила на площадке ни одного из трех башенных кранов. В результате приходится класть бетон вручную.
Строители не подготовили металлических бункеров для транспортировки бетона. Сантехконтора Мосстройтреста (начальник тов. Дзампаев) оправдывает свое безделье тем, что нет листового железа.
Отдел кадров Мосстройтреста не обеспечил стройку рабочими. За май и июнь принято всего 60 человек. Управляющий трестом тов. Петрук распорядился переводить отдельные бригады рабочих со строительства жилого дома на Б. Дорогомиловской. Вряд ли это правильный выход из положения.
Непонятно спокойствие, с которым руководители Управления жилищного строительства Моссовета (начальник тов. Гальперин, главный инженер тов. Вальденберг) наблюдают эти безобразия. Чем, собственно, тогда эти скоростные стройки отличаются от других, обычных, даже самых отсталых строек? Так можно только скомпрометировать прекрасную идею.
А. Кратов.

# СТАРТ — НА САМОЛЕТЕ. ФИНИШ — В ВОДЕ
## прыжки ПАРАШЮТИСТОВ В ХИМКАХ 

По зеркальной глади Химкинского водохранилища мчатся глиссеры. Ритмично взмахивают вёслами гребцы академических судов. Не спеша скользят по воде десятки прогулочных лодок.
На водном стадионе «Динамо» молодежь сдает нормы на значок ГТО. Один за другим пловцы прыгают в воду.
Вот уже несколько дней москвичи наблюдают в Химках необычайное зрелище. Пугая чаек, падают из поднебесья в воду белые и цветные купола. Это парашютисты.
Высоко в небе, купаясь в солнечных лучах, летит над Химками самолет. Его ведет командир спортивно-парашютного отряда Центрального аэроклуба им. Чкалова Н. Ф. Кауров. По команде командира на левую плоскость выходят парашютисты. Мотор стих. Вот от самолета оторвалась первая точка, за ней — другая. И сразу вверх взвились купола парашютов
Минута, две. У самой воды парашютисты, немного прогибаясь, выскальзывают из подвесной системы. К месту приводнения мчится катер.
Вчера на Химкинском водохранилище заканчивали серию тренировочных прыжков на воду спортсмены парашютного отряда Центрального аэроклуба им. Чкалова. Первым прыгнул с самолёта командир третьего звена А. Н. Примашов. Это был его 108-й прыжок. Совершила свой 22-й прыжок и депутат Верховного Совета СССР Татьяна Фёдорова.
Воздушные спортсмены проделали в отряде большую работу по овладению парашютом. Все они уже совершили контрольные прыжки, прыжки с мелкого виража, групповые, высотные прыжки с 1.000, 2.000 и 3.000 метров. Прыжки совершены на «хорошо» и «отлично». 108 парашютистов прыгали на воду.
Сейчас отряд готовится к празднованию Дня Военно-Морского Флота. 24 июля группа парашютистов — воздушный десант — совершит прыжок на воду.
А. Файкина

# КОРОТКО
## ИЗ УТРЕННИХ 

ВЧЕРА Председатель Президиума Верховного Совета СССР тов. М. И. Калинин вручил ордена и медали большой группе награжденных особо отличившихся учителей сельских школ.
18 ИЮЛЯ в Центральном парке культуры и отдыха им. Горького впервые будет организован День воздухоплавания. В программе — полёты дирижаблей и аэростатов, доклады о развитии воздухоплавания, выступления аэронавтов-рекордсменов и т. д.
НА КАСПИЙСКОМ море ЭПРОН’ом поднят пароход «Варатан», пролежавший на морском дне больше 30 лет.
7-го ИЮЛЯ с. г. выехал из Москвы чрезвычайный и полномочный посол Турции в СССР г-н Зекяи Апайдын.
7 ИЮЛЯ добыто угля 93,2 проц. плана. выплавлено чугуна — 87,6 проц. плана. стали 83,1 проц., прокатано 79,4 проц. плана. Погружено 99.066 вагонов 97,1 проц. плана.

# ПОДВОДНЫЕ РАБОТЫ НА МОСКВА-РЕКЕ
## У ВОДОЛАЗОВ ЭПРОН'а 

Каждое утро к Москворецкому мосту под’езжает небольшой серый катер и становится на якорь. Из кабины выходят люди. Один из них надевает водолазный костюм и спускается на дно Москва-реки. Оставшиеся на катере подают водолазу воздух и поддерживают с ним телефонную связь. Это водолазный бот ЭПРОН’а. Тысячи москвичей ежедневно наблюдают с набережных Москва-реки за работой подводников.
В связи с реконструкцией столицы Московскому отделению ЭПРОН’а поручено привести в порядок все подводное хозяйство: канализационные и газовые дюкеры (переходы) и электрокабели, проложенные по дну реки. К выполнению этих работ уже приступлено. Сейчас невдалеке от Устьинского моста водолазы ЭПРОН’а ведут прокладку по дну Москва-реки 19 новых кабелей, питающих электроэнергией ряд крупнейших предприятий столицы, дома и улицы.
Прокладка кабелей ведется не по самому дну, как было раньше, а на 2—3 метра ниже существующего уровня дна. Это значительно усложняет работу водолазов. Прежде чем уложить кабели, нужно прорыть на дне реки глубокие траншеи. Подводники спускаются на дно и при помощи гидромониторов или мотопомп размывают сильными струями воды грунт дна для траншей, в которые укладываются кабели. Водолазам приходится вести работы на глубине от 4 до 8 метров.
Вторая партия ЭПРОНа приступает на днях к укладке через Москва-реку в районе Бережковской набережной 20 кабелей.
Несколько дней назад была закончена прокладка через Москву-реку в районе Филей и у метромоста электрокабелей для питания электроэнергией Киевского радиуса метро и предприятий, находящихся в районе Филей.
В ближайшие дни еще одна партия ЭПРОН'а начнет прокладывать специально к новому зданию Всесоюзной библиотеки им. Ленина электролинию по дну Москва-реки в районе нового Большого Каменного моста. В новом здании библиотеки большое электрохозяйство. Помимо сильно разветвленной сети электроосвещения здесь будут работать транспортеры, под'емники, подающие книги из хранилищ в залы. Для бесперебойного снабжения электроэнергией этого большого культурного учреждения столицы вводится особая линия.
Сложные работы сейчас выполняются одной из партий ЭПРОН'а в районе Филей. Здесь нужно проложить через Москва-реку два мощных канализационных дюкера общего большого коллектора. Эти дюкеры также нужно уложить на 34 метра ниже существующего дна. Но оно здесь оказалось скалистым. Ни гидромониторы, ни мотономны в таких случаях неприменимы. Водолазам придется прибегнуть к взрывным работам, как это было проделано в том же районе при прокладке кабелей через Москва-реку. Водолазы тогда спускались на дно
реки, бурили в скалистом дне скважины, закладывали в них заряды и взрывали. Разрыхленная порода выбиралась скреперами (ковшами, передвигаемыми при помощи лебедок, смонтированных на тракторе «ЧТЗ»). Таким способом устраиваются и траншеи в скалистом дне Москва-реки. В ближайшее время эти работы заканчиваются, и уложенные в каменные траншеи коллекторы будут сданы в эксплуатацию.
Приводятся в порядок газовые линии, проложенные на дне реки. Одна из партий ЭПРОН’а на днях приступает к работам в районе Даниловского моста. Она проложит здесь к концу лета через Москву-реку газовые дюкеры.
Начата подготовка к разборке каменных устоев старого Крымского моста. В ближайшие дни водолазы обследуют устои, а затем их взорвут. Это ни на один час не нарушит нормального движения судов на реке.
Водолазы и инженерно-технические работники Московского отделения ЭПРОН взяли на себя обязательство во что бы то ни стало закончить план раньше намеченного срока — ко Дню Сталинской Конституции (5 декабря 1939 года).
Наряду с большими подводными работами Московское отделение ЭПРОН’а ведет непрерывную аварийно-спасательную службу и по первому требованию выезжает к местам аварий.

# ПУТЕВЫЕ ЗАМЕТКИ
## БОЛЬШАЯ ВОЛГА
## I. ПО СТАРОЙ РЕКЕ 

ВНИЗ по Волге? - удивился инженер гидроузла. Придется годик обождать. Кончат Углич - тогда можно будет.
Разговор происходил в последние дни июня, в ранний утренний час, на гребне Иваньковской бетонной плотины, рядом с волжской гидростанцией. В аванпорте у двухэтажной пристани «Большая Волга» только-что пришвартовался следующий из Москвы в Калинин теплоход; по берегу разбрелись туристы — кто на лестницы монументов, кто к парапетам шлюза, кто в тоннель под ним, за час стоянки надо было все осмотреть и вернуться на борт. Я был единственным пассажиром, покинувшим теплоход на полпути с целью плыть в противоположную сторону, вниз по течению.
Скептицизм моего собеседника легко было понять, взглянув вниз, к подножью плотины. Там открывались две Волги — большая и малая. Большая Волга широким зеркалом уходила вверх к Калинину, по ней и держал путь наш теплоход. А старая Волга, малая, мать русских рек и первая во всей Европе, билась внизу, беспомощная и тощая, словно быстрый большой ручей. Пароходики по ней ходят раз в воду, в весенний месяц половодья; тогда из Калинина отваливает утлое суденышко, вроде знаменитой «Севрюги», свистит простуженным альтом на всю округу и
с риском опрокинуться шлепает плицами колес по волнам Московского моря, слишком солидным для такой посудины. Шлюз возле плотины опускает пароходик с десятого этажа «морского небоскреба» на кривую улицу реки, проходимой даже для этого корабля типа «Эх, прокачу!» только в дни весеннего разлива, и он важно пыхтит к Кимрам, к Калязину, к Угличу, где с нетерпением ждут редкого гостя. А теперь июль, Волга до такой степени обмелела, что у Кимр ее
переходят вброд, а еще ниже озорники забираются на середину течения, на песчаный выступ, и принимают там солнечные ванны. Все это звучит анекдотом в отношении великой русской реки, но такова истина, хранимая веками, и только три года назад вопреки законам природы верхний плес реки стал шире и полноводнее нижнего, и началась от самых верховьев Большая Волга.
В этом нарушении вековой старины — блестящее будущее Волги и всех впадающих в нее больших и малых рек. Здесь, у поворота на Москву, первая веха возвеличения реки по гениальному сталинскому плану. Вся Волга станет судоходной для больших кораблей, и в недалеком будущем от стен Кремля на комфортабельных экспрессах мы поплывем до Каспия.
А пока, заключил мой собеседник, инженер гидроузла, за неимением первого класса единственная возможность — плот или лодка.
В поисках лодки я пошел берегом Волги вниз, в сосновый бор, где над обрывом стояли новые хаты какой-то деревушки. По прямоте улиц и добротности палисадников можно было заключить, что деревня построилась тут недавно, всего несколько лет назад ее перевезли из низины, со дна морского, где ныне плещутся воды водохранилища. Жизнь на новом берегу уже сказалась на обычаях колхозников: ночами они ходят на рыбалку в мно-
многочисленные, кишащие рыбой заливы, а к приходу поезда выносят на станцию щук.
В деревне я услышал знакомый зуд коммунального примуса и типичное кудахтанье дачного населения на тенистых террасах, куда только не забредет неугомонный московский дачник!
По отзыву жителей нельзя было найти лодочника лучше Никиты Петровича Мигунова. Старый бакенщик жил в отличной хате с краю села, его неслыханно поразила моя просьба:
Ты, сынок, рыбалить или как? Вниз мне надо, в Калязин.
Так туда чугункой будет. А Волга вона, плешь на плешь налезает. Попросил бы начальника на плотине, пусть подольет из озера водицы. Там на две Волги хватит...
Никита Петрович поворчал немного, потом взял из сарая весло и согласился доставить до Кимр. У берега на привязи болталось несколько лодчонок, одну из них Мигунов отвязал, и течением понесло нас вниз.
Грустные тут места, кивнул Никита Петрович на берег реки, заросший кустарником и сосной, — глухота да немота. Чугунку провели, плотину поставили — веселей стало. Бывало, проселками и то к нам не проедешь, одни болота кругом, а пароходы — те мимо, без нужды не заглянут. 2
В чем же нужда! Нужда известная — бакенщика ругать и помощь просить. Как сядет на перекате, кличет бакенщика, чего, мол, службу пути плохо держишь... Я, почитай, полсотни лет бакены зажигал, прирос к этому месту, в жизнь тутошнюю крепко вошел, как гвоздь в сырое дерево. Теперь на пенсии, бакенов больше не требуется. Видал, какие по каналу расставили — сам горит, сам гаснет, вон как!
Разве здесь пароходы не ходят?
С весны совсем перестали. В
Угличе Волга перегорожена, плотина, говорят, почище нашей будет. Чудные дела. Где слыхано, чтоб фонарь без провода от солнца горел...
Встарину так не бывало, Никита Петрович?
— Где там встарину, недобрым словом ее поминать. Тут у нас люди встарину не жили, а пили. На Черной речке лесопилка стояла, Гоняшина Тихона Петровича, крепкий был мужик. Как работа ставит ведро, а то два и три. Народ дуром шел, в студеную воду лез плоты вязать. За водку, конечно, вот она, старина-то. Плохо жили. Хлебов здесь не сеяли, больше ремеслом промышляли, башмачничали. Неделю народ работает, а в воскресенье к Миронычу, в питейное заведение.
Только в воскресенье? — перебил я старика.
Конечно, многие и в будни гуляли — сапожники любили выпить, с горя. У нас и присказка была: «Эх, и пить помереть, и не пить помереть, лучше пить помереть, чем не пить захиреть». теперь?
А теперь многие наши деревенские в университетах учатся, командирами служат. А сапожники сообща стали работать, туфельки да штиблеты для Москвы, тут пить нельзя. Девки наши тоже туфельки понадевали, как городские. Она и Кимра-то город теперь, машин много, театр. Только люди за делом чугункой туда едут, неожиданно закончил Никита Петрович и хитро ухмыльнулся, видимо, ожидая ответа, по какому это, мол, поводу едет в Кимры человек таким странным путем.
Течение быстро сносило нас вниз. Далеко где-то вздохнула в переборах гармонь. Стучал двигатель какой-то колхозной электростанции. Пейзажи быстро сменялись то людно и шумно, то тихо и по-лесному пустынно.
На реку спускались сумерки. Бе...
вокруг все леса и леса от них еще темнее становилось. За поворотом показались Кимры. Никита Петрович повел лодку к пристани.
В Кимрах долго задерживаться не пришлось. На пристани я встретил человека в полувоенном костюме, работника «Волгостроя», из отдела по очищению дна будущего Угличского водохранилища. Он советовал с утра поспешить на реку — несколькими километрами пониже должна водой пройти целая деревня.
Утром, чуть свет, пришлось наблюдать нам на Волге странное зрелище. Вниз по течению плыло несколько десятков хат. Их разобрали и сколотили в ряд плотами. На плотах домашний скарб, самовары, подушки, печная труба. Хозяйка развела самовар — на стремнине реки я пил самый вкусный в жизни чай.
Это сказочное переселение происходило в организованном порядке. Представители колхоза ездили к Калязину осматривать и выбирать участок для своего нового места жительства. Они деловито обследовали пашню, угодья, сенокосы, чтобы все соответствовало интересам колхозников. Составили план нового поселка: прямые улицы, клуб, сады. План осуществляли совместно колхоз и «Волгострой». Все старье, все гнилые постройки, развалившиеся сараи оставили на месте — там дымилось уже пепелище, и санитарный надзор дезинфицировал будущее дно. На новых местах постройки будут справные и красивые: кому избы, а кому — такие желающие нашлись — двухквартирные дома.
Путешествие, которое в будущем займет несколько часов, окончилось через сутки, когда мы миновали устои нового железнодорожного моста под Калязином. Леса стройки высятся рядом со старым мостом. Здесь начинается «Волгострой».
Владимир РУДНЫЙ. Июль, Волга.

# НА ВСЕСОЮЗНОЙ С.-Х. ВЫСТАВКЕ
## АСФАЛЬТ И МОЗАИКА 

400 тысяч квадратных метров парковых, садовых и покрытых асфальтом дорог будет на территории Всесоюзной сельскохозяйственной выставки.
Сегодня идут работы по замощению и благоустройству одной из крупнейших площадей — площади Колхозов. В центре ее сооружается красивый фонтан.
Площадь будет не только заасфальтирована. В некоторых местах на ней выложат разноцветную мозаичную плитку.

# ДЕВЯТЬ ПРУДОВ 

Закончилось искусственных шела рыба — гие породы. сооружение шести прудов, в которые пу зеркальный карп и дру
Кроме искусственных прудов на территории выставки есть еще три пруда. Сейчас заканчивается их благоустройство.
На пруду No 3 плавает колхозный флот. Под руководством капитана Крылова производятся испытания большого газохода — буксирного катера, которым можно пользоваться на мелководных реках. Заканчивается сооружение плавучей пристани.

# СБОР ЗЕМЛЯНИКИ И ВИШЕН 

Вслед за черешней «Ранняя марка», сбор которой закончился 5 июля, B плодовом саду выставки созрели крупные, сочные вишни сортов «Английская ранняя» и шпанка, а также земляника «Каралка» и рощинская.
Сбор земляники уже начался. Ее урожай чрезвычайно обилен. Сбор вишен, которые созрели в условиях московского климата на 15 дней позже, чем на своей родине, в Азово-Черноморье, начинается сегодня.

# НА ХЛОПЧАТНИКЕ ПОЯВИЛИСЬ КОРОБОЧКИ 

На участке экспонатных посевов высажено свыше 4.000 кустов американского и египетского хлопка. Хлопчатник хорошо привился и начал цвести.
На хлопчатнике академика Лысенко «ОД-1» уже появились коробочки, обещающие обильный урожай.

# ЛЕС ИЗ ХМЕЛЯ 

Весной на _ опытном участке павильона «Зерно» было высажено много хмеля. Сейчас весь участок напоминает небольшой, но густой и зеленый лесок. Многие вьющиеся по натянутым веревкам стебли хмеля уже достигли высоты 5-6 метров.

# СУБТРОПИКИ АЗЕРБАЙДЖАНА 

На участке павильона Азербайджанской ССР высажено много субтропических растений — абрикосов, вишен, персиков, слив, айвы, японской мушмулы, винограда.
Особый интерес представляют миндаль, инжир, японская хурма, фейхоа, бамбуки, кипарисы, эвкалипты, плакучая шелковница и дерево-железняк.
Эвкалипты самые высокие деревья в мире. В Австралии высота их достигает 150 метров. Они поглощают много влаги из почвы и поэтому являются очень ценными в борьбе с малярийными заболеваниями.

# ТОРГОВЛЯ НА ДАЧАХ 

В Краскове три продуктовых магазина и около 10 палаток. Как они обслуживают дачников?
Возле станции находится магазин № 39 облторготдела. Здесь никогда не бывает ни мяса, ни молочных продуктов, ни булочных изделий. Даже хозяйственное мыло заведующий магазином Колесников превратил в дефицитный товар. Он не намерен «баловать» дачников. Если, дескать, их не удовлетворяет в магазине ассортимент, пусть едут в Москву и покупают все, что им нужно.
Так рассуждает не один Колесников. Все красковские завмаги в один голос заявляют, например, что не их дело торговать овощами.
Малаховка самый крупный подмосковный дачный поселок. Торговые организации выстроили здесь много прекрасных магазинов. Однако на этом заботы облпищеторга и других торговых организаций о дачниках закончились. Как и чем торгуют магазины — этим мало кто интересуется.
В булочной, принадлежащей облторготделу, никогда нет свежей сдобы
бы, булок, пирожных. Хлеб часто бывает далеко не первой свежести. В магазине не всегда можно застать колбасу, масло. Магазин № 24 Мос- облпищеторга за последнее время перестал торговать молоком, овощами.
Всю вину завмаги пытаются свалить на базы, которые плохо снабжают продуктами. Нельзя, конечно, отрицать, что базы и районные конторы облпищеторга работают очень скверно, но дело не только в этом. Многое зависит от самих работников магазинов. Ведь смогли бы они закупать излишки продуктов у колхозников? Но этого никто не делает.
Показателен в связи с этим такой факт. Магазину № 2 Быковского потребобщества соседний колхоз предложил закупить молоко. Завмаг т. Лазунов от этого отказался, ссылаясь на отсутствие посуды.
Многие магазины не без ведома облторготдела привыкли, например, овощи «заготовлять» в Москве. Так куда проще!
В поселке Клязьма есть специализированная овощная палатка облпищеторга. В ней с самой весны не было продано ни одного килограмма овощей. Зато здесь бойко торгуют медом и селедкой. В Мамонтовке овощами также не торгует ни один магазин. Специализированная палатка облпищеторга закрыта с весны.
Примерно такое же положение и с молочными продуктами. Ими на дачах торгуют от случая к случаю и вовсе не потому, что нет молока. В качестве иллюстрации приведем такой пример. Пушкинская контора, снабжающая Клязьму, Мамонтовку и другие дачные пункты, жалуется, что Москва не присылает молока. В то же время в Пушкине есть молокозавод, который в состоянии выработать достаточное количество продуктов. Колхозы не раз предлагали заводу заключить договора на сдачу излишков молока. Но завод, оказывается, не имеет посуды. Только поэтому он не заключает договоров и работает не с полной нагрузкой,
Чем объяснить, наконец, что в Та- расовке и в Удельной часто не бывает в продаже... спичек и соли? Больших трудов стоит найти здесь столовую ложку, стакан.
Вряд ли в Мособлторготделе и Мособлпищеторге (тт. Самсонов и Щедринский) смогут найти достаточно убедительные объяснения всем этим безобразиям. Все дело в том, что руководители торговых организаций еще не борются по-настоящему, по-большевистски за улучшение обслуживания дачников. _
В. Ивахненко.

# МОСКОВСКИЙ ДЕНЬ
## ВЫСТАВКИ КО ДНЮ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНИКА 

Центральный дом техники НКПО организует ко Всесоюзному дню железнодорожника в Центральном парке культуры и отдыха им. Горького большую выставку на тему «Победы социалистического железнодорожного транспорта и его задачи в третьей сталинской пятилетке».
Экспонаты выставки будут расположены на главной аллее парка. Москвичи увидят действующие модели локомотивов и комфортабельных пассажирских вагонов, построенных за годы сталинских пятилеток.
Художественный салон «Всекохудожника» приступил к изготовлению огромного панно «Железнодорожники приветствуют делегатов XVIII с’езда ВКП(б)». Второе панно «Приём железнодорожников товарищем Сталиным в 1935 году в Кремле» уже написано.
Такая же выставка организуется в Сокольническом парке.

# МОСКВА 800 ЛЕТ НАЗАД 

Какой была Москва 800, 300 и 100 лет назад? ГорОНО и Дом пионеров и октябрят готовятся к проведению массовой игры школьников «Прошлое, настоящее и будущее Москвы».
Маленькие историки разыщут в своем районе исторические здания, узнают о событиях, происшедших за последние столетия на территории района, установят, какие выдающиеся деятели здесь жили. Затем ребята ознакомятся с настоящим своего района и его будущим.
Во время игры школьники встретятся с учеными и старыми большевиками. В детских парках будут вывешены карты района.
Штаб по проведению исторической игры пионеров дал согласие возглавлять член-корреспондент Академии наук СССР проф. А. В. Шестаков. Первый день игры 15 июля.

# 150 ТОНН АБРИКОСОВ 

На днях на базы Московской конторы «Плодоконсерва» прибывает из Тирасполя 150 тонн абрикосов. Вчера прибыло 60 тонн абрикосов из Херсона, Средней Азии и Армении.
На базы «Мосплодоовощторга» начал поступать молодой картофель. Сегодня получено 48 тонн малосольных огурцов.

# ВЕЧЕР О ШИНАХ 

Московский автомотоклуб им. Садовского (Никитский бульвар, 12-а) организует завтра вечер, посвященный автомобильным шинам. Докладчики — начальник шинного отдела Научно-исследовательского института резиновой промышленности инженер Б. В. Горохов и научный работник Московского автодорожного института им. Молотова доцент Б. В. Каверин. Темы докладов — технология производства и конструкция автопокрышек, технически правильная эксплуатация автопокрышек, пути улучшения качества резины.
По окончании докладов выступления представителей автомобильных хозяйств. На вечер приглашаются работники автохозяйств, водители, инженерно-технический персонал. Начало в 19 часов. Вход свободный.

# РЕПЕТИЦИЯ ПАРАДА 

На Московском ипподроме вечером 14 июля состоится генеральная репетиция всесоюзного парада физкультурников на Красной площади. Кроме спортивных обществ профсоюзов в ней примут участие спортсмены «Динамо», «Спартака» и Красной Армии, сводная колонна гимнастов ВЦСПС, физкультурники-колхозники Московской области и колонна пионеров и школьников столицы.
Участники парада придут на репетицию в спортивных костюмах со знамёнами своих физкультурных обществ.

# СНИЖЕНИЕ ЦЕН НА ОВОЩИ И ФРУКТЫ 

О 11 июля устанавливаются новые цены на овощи и фрукты.
На свежую капусту 1-го сорта цена снижена до 1 р. за кило (вместо 1 р. 50 к.), 2-го сорта до 80 к. (вместо 1 р. 20 к.). Цена на малосольные огурцы 1-го сорта снижена до 3 р. 50 к. за кило (вместо 4 р.), на малосольные огурцы 2-го сорта установлена цена в 2 р. 80 к.
На клубнику, черешню, абрикосы и вишни цена снижена на 1 рубль за кило.
Установлена цена на черную смородину — 4 р. 50 к., на сливы «Ренклод» и «Виктория» — 6 р., на сливы прочих сортов 4 рубля за кило.

# ПОГОДА 

ТЕМПЕРАТУРА воздуха сегодня в 7 часов утра была 19,6 гр. тепла; в 11.30 - 26 гр. тепла (максимальная температура вчера - 25,6 гр. тепла, минимальная - 14,5 гр. тепла).
Сегодня ночью, по сведениям Центрального института погоды, — от 13 до 16 гр. тепла. Завтра меняющаяся облачность, возможен кратковременный дождь; температура днем от 26 до 29 гр. тепла.

# В АЛЛЕЯХ НА НОЖ РОЗ 

Тонкий аромат роз носится в воздухе. По обе стороны песчаных дорожек развернули они свои душистые чашечки. Цветёт вся многосортная коллекция роз Ботанического сада. Огромные, величиной с блюдце, ароматные розовые «Поль Нерон» соперничают с большими белыми «Фрау Карл Друшки».
Разнообразнейшие сорта роз можно увидеть в этом ковре самых прекрасных садовых цветов. Тут и кроваво-красные «Джорж Диксон», и изящные чайные розы, и розовые центифолии, и лимонные с оранжевой серединой «Солей дор» золотое солнце, и темнобархатные «Эдит Кавель».
Розы Ботанического сада прекрасно перезимовали, укрытые легким, но теплым покровом. А вот эти высокие розовые кустарники, покрытые сейчас пунцовыми махровыми цветами, перенесли суровую зиму и без укутывания. Это гибрид розы-ругозы, растущей на Сахалине, Камчатке и Дальнем Востоке, и садовых сортов роз.
Раскрыли бутоны и мелкоцветные полеантовые розы, у которых мелкие бледно-розовые или тёмно-красные цветы растут целыми букетами. Их цветение продолжится до морозов.
В Ботаническом саду начались проверка сортов роз и опыты по скрещиванию различных сортов.
Хорошо на альпийской горке. На вершине ее бледно-серыми звездочками зацвел горный эдельвейс. Пробивая дорогу меж камней, буйно распустились голубые алтайские луки. На мясистых цветочных стрелках горного лука появились зеленые колючие шишки. Но колючими они только кажутся, на самом же деле они мягки и пушисты.
Сиреневой шаровидной паутинкой распустилась альпийская астра-фитеума. На тонких стебельках раскачивает ветер оранжевые, желтые и белые головки альпийского мака. Пестрым ковром покрывают всю горку колокольчики. Темнолиловые, белые, желтоватые, сиреневые
вые них просто рябит в глазах! Темно-розовый дербенник высокими стеблями стал на страже у водного участка. Рядом с ним вытянула вверх прямые стрелки с темно-коричневыми бархатистыми пирамидками рагова,
Но, пожалуй, интереснее всех цветущая посреди бассейна бледно-розовая «американская кувшинка», обладающая сильным, приятным запахом. Рядом с ней совсем скромно выглядит желтая обыкновенная кувшинка, которая тоже раскрыла свой круглый цветок.
У входа в сад на круглых, треугольных и квадратных клумбах расцветили зеленый газон левкои, темнолиловые гелиотропы, яркие настурции. В цвету кусты жасмина.
Г. Орлова,