# ПОЛЬША, ЛИТВА И ГОЛОД В ВИЛЕНЩИНЕ
## ДЕМОНСТРАТИВНЫЙ ОТКАЗ ОТ ПОМОЩИ 

КАУНАС (Ковно), 9. Вчера литовское телеграфное агентство сообщало, что литовский «Красный крест» заявил международному «Красному кресту» в Париже о своей готовности оказать посильную помощь голодающим в Виленском воеводстве (Польша). От международного объединения «Красного креста» последовал ответ: Польша отвергает помощь со стороны Литвы.

# КОНЦЕССИЯ ТЕТА ПОЛЬШУ ВЫДАНА ФАШИСТАМ 

ВАРШАВА, 9. Правительственный блок утвердил на вчерашнем заседании сейма дополнительный законопроект к т. н. «промышленному уставу» 1927 г. Новый закон ставит себе целью изменение хозяйственной структуры Польши на «корпоративных началах» и вытеснение из торговли, промышленности и ремесла непольской части мелкобуржуазного населения. Вводится система т. н. концессии, т. е. специальных разрешений на открытие и ведение предприятий, и образовательный ценз для предпринимателей. Получение концессии ставится в зависимость от соображений «государственной и общественной безопасности».
Законопроект вызвал оживленную дискуссию. Комдепутат Розенберг подчеркнул, что корпорационная система является основной частью программы фашизма и орудием в руках финансового капитала, который при помощи нового закона стремится подчинить своему влиянию мелкую буржуазию: торговцев, лавочников и ремесленников. С особой силой бьет законопроект по мелкобуржуазным массам нацменьшинств, в частности по евреям. Он, однако, отнюдь не угрожает интересам крупной еврейской буржуазии. На примере СССР, закончил свою речь т. Розенберг, трудящиеся видят подлинное разрешение национального вопроса.

# ОТОВСЮДУ 

* ДОЛЬФУС заявил, что через неделю в Австрии будет введена новая конституция. Австрия будет авторитарным управлением». В основу новой конституции будет положена папская энциклика «Квадрагессимо анно».
АВСТРИЙСКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО проводит массовые увольнения революционных рабочих. Места уволенных предоставляются хеймверовцам. Всех имеющих работу заставляют вступать в наспех состряпанную правительством при активной помощи с.-д. лидеров профсоюзную организацию «Национальный фронт». В эту организацию принимаются только «добрые католики».
ЗИНГЕР И КЕМПНЕР, германские коммунисты, все еще находятся в тюрьме. Они были свидетелями на процессе о поджоге рейхстага. Фашистам не удалось, несмотря на пытки, заставить их дать лживые показания. «Манчестер Гардиен» сообщает, что они закованы в кандалы и рекомендованы тайной полицией «особому вниманию» тюремных властей.
* ПОРКА усиленно рекомендуется новым гитлеровским уголовным уложе- нием (проект только-что разработан германским министерством юстиции). Уложение вводит порку в массовом масштабе, по отношению к самым раз- личным категориям правонарушителей. Практика английских и американских судов, лишь сравнительно редко при- бегающих к телесным наказаниям, счи- тается «неприменимой в германских ус- ловиях».
* «ДОКУМЕНТ ОБ ОТРЕЧЕНИИ бывшего императора Карла весьма кстати погиб в 1927 г. при пожаре венского суда», сообщает «Ивнинг Стандард». Формально таким образом габсбургская династия как бы не отреклась от престола. «Английское правительство, продолжает газета, вероятно, не станет препятствовать восстановлению монар
ЗА РАСПРОСТРАНЕНИЕ «КОРИЧНЕВОЙ КНИГИ» приговорены в Данциге («вольном городе») к тюремному заключению на сроки от 1 года 6 месяцев до 6 месяцев пять рабочих — Баршинский, Герольд, Бонке, Гертруда

# ...СЯ! 

МАЛЕНЬКАЯ девочка не говорила: «Я разбила стакан». Она предпочитала формулировки осторожные, таинственные и безличные. Она говорила: «Разбился». Это значило: «Я не знаю, кто его разбил». Сам собой. Ся.
Грязь и кровь вокруг аферы Ставицкого с каждым днем поднимаются все выше. А буржуазия третьей республики устами своих судей,
своих депутатов, своих газет прикидывается девочкой с косичками, и эта девочка никак не может понять того, что происходит. Все разбивается. Оя!
Вот у тела матерого афериста, дипломированного шулера, мирового жулика — револьвер. Этот жулик держал в своих руках могущественнейших людей режима. Он знал, что не страшны тюрьмы режима для того, кто держит в своих руках режим. И тем не менее у его трупа револьвер. «Покончил с собой», единодушно заявляет буржуазная печать. Убился. Как? Непонятно. Ся.
Мертвый в гробу, но живы документы. Чеки Отавицкого.
«Чеки утерялися», сейчас же отвечает буржуазная пресса. Утерялися! 1200 чеков!
Этот скандал замять было особенно трудно. К тому же начинала свои работы рабочая следственная комиссия. И так же естественно и просто, как сообщалось: «чеки утерялися», газеты сообщили:
А 1200 чеков Ставицкого нашлись. Следовали подробности «находки».
Однажды к полицейскому инспектору Бони явился некто: «Я передам вам, инспектор Бони, 1200 чеков Ставицкого. Находчивый инспектор не потерял присутствия духа: «Хорошо. Я возьму их, но как ваше имя, о, неизвестный? Не спрашивайте этого, о, Бони, мое имя — тайна... Дело идет о чести...»
— Остановитесь, неизвестный: для полицейского инспектора Бони вопросы чести на первом плане. Вот вам моя рука. Примите в эту благородную руку 1200 чеков Отавицкого и прощайте навсегда.
Непонятно? Нет, понять можно, понять даже нетрудно, но им понять страшно! Ведь это значит, что их режим разваливается.
Судья Пренс знал все дела Ставицкого, все документы о делах и чеках Ставицкого. И вот уже лежит судья на полотне железной дороги, а голова судьи в другом месте.
Он убился! об'являет парижская «Сюрте женераль» (охранка). У него были неприятности. Ну, бросился под поезд. Мало ли что!
Это было уже слишком. Пришлось признать: убили! Кто?
Газеты теперь пишут:
— Убийц никогда не найдут. Это гангстеры как в Америке. Это мафия, как в Италии.
В этот день товарищ Вайян-Кутюрье писал в «Юманите»:
«Вы говорите о гангстерах. Вы говорите о мафии. Мафия... Она занимает у вас самые высокие посты... Гангстеры... Они стоят во главе ваших фашистских организаций. Только рабочий класс сметет эту «мафию» и этих гангстеров».
Читатели «Юманите» не боятся понимать весь и настоящий смысл этих «слов». Больше того: они делают свои выводы! Тинг.

# ШИФР 714
## РОБЕРТ 

Только сейчас, по прошествии почти целого месяца, выясняется подлинная картина восстания австрийских рабочих. Известно, что цензура с первых же дней не пропускала за границу ни слова правды. Известно также, что даже очень «негодовавшая» против зверств буржуазная радикальная печать вольно и невольно искажала картину борьбы, потому что в лучшем случае толковала ПО-СВОЕМУ венские события. Приводим любопытный эпизод, который остался неотмеченным нашей печатью.
НОЧЬ С ПОНЕДЕЛЬНИКА 12 на вторник 13 февраля. На улицах темно. Электростанция не работает: рабочие забастовали. Полицейский патруль с примкнутыми штыками рыщет по улицам. Врывается в рабочую квартиру пролетарского квартала Цвишенбрюкен в XX районе. Врывается на совещание нескольких шуцбундовцев, обсуждающих, что делать. Руководство не отдало еще приказа о том, чтобы достать спрятанное оружие, выйти на улицу с оружием в руках... «Вы арестованы!». Полицейские окружают шуцбундовца Карла Покорното.
«Товарищи, запомните число 714». Его уводят.
714. Оставшиеся знают, что значит. Это ключ к шифру, с помощью которого можно найти по-
планам шуцбунда тайник с оружием.
Они знают, что кроме Покорного тайник с оружием известен еще двум работникам шуцбунда. И только эти двое могут сказать, как пользоваться таинственным «714».
Вторник. Раннее утро. С той стороны дунайского канала, от дома Карла Маркса в Хейлигенштадте, и с той стороны Дуная слышится непрерывная стрельба, непрерывная трескотня пулеметов. Друзья Покорного вызывают обоих руководителей щуцбунда, знающих секрет ключа. Требуют открыть секрет. Но те отказываются. «Это бесцельно. Руководящие товарищи сообщили, что мы ни в коем случае не должны поддаваться, не должны выдавать секрет. Мы вовсе не хотим увеличивать несчастье, постигшее венских рабочих. Было безумием начинать борьбу. И мы вовсе не намерены принимать участие в этом безумии»...
«Но не можем же мы оставить без помощи наших товарищей в Хейлигенштадте и в Флоридсдорфе».
«Делайте, что хотите, мы не откроем тайника».
Выведенный из себя шуцбундовец выхватывает револьвер. «Предатель! Ты хочешь выдать нас фашистам»,
Это не действует. Влияние вождей, от которых они получили приказ «не сдаваться на уговоры», еще слишком велико. Не помогает даже угроза револьвером.
На улице друзья Покорного встречают двоих молодых работников компартии. Они давно знают этих коммунистов, но до сих пор всегда смотрели на них с некоторым высо-
коммерцией и не обращали внимания на утверждения «этих ребят», что социал-демократия играет предательскую роль. Но сегодня — другое дело... Сегодня они радостно приветствуют их, рассказывают о ключе «714».
«Нужно, необходимо нужно найти оружие». Коммунистов приглашают на совместное совещание.
Отовсюду поступают сообщения о боях в Мейдлинге, в Гейзельберге, Зиммеринге, вокруг рабочего дома в Оттакринге. «А мы беспомощны, безоружны», с отчаянием говорят шуцбундовцы Брититтенау.
Совещание? Где, где? В коммунальном доме на такой-то улице. Посылают туда мотоциклиста. Нет, ничего не удалось найти. Может быть... нескольких шуцбундовцев посылают еще в один дом, но он уже занят хеймверовцами.
Новые сообщения с фронта. Весь Флоридодорф в огне. Забастовали рабочие большинства предприятий (чего нельзя сказать об остальных районах). Здесь кроме шуцбундовцев в борьбе принимают участие тысячи других рабочих. Женщины, дети помогают строить баррикады, переносят оружие. Флоридсдорфские рабочие не запираются, выходят на улицу.
ДОШЧЕХ Отец Тем временем в Бригиттенау ищут оружие. Таинственное число у всех на устах. Но все тщетно. Коммунисты стараются раз'яснить шуцбундовцам, что в первую очередь необходимо вывести рабочих на улицу, строить баррикады. Но шуцбундовцы слышать ничего не хотят. «Если мы не найдем оружия, все это бесцельно».
Так проходит день. Вечером во
во многих местах загорается электричество. Правительству удалось использовать ток провинциальной станции Оппониц. Но массы этого не знают. Распространяется слух, что стачка на венской электростанции сорвана.
Но флоридсдорфские рабочие борются. Оттесняют полицейских. Пробиваются до моста через Дунай. После ожесточенной борьбы правительственные войска отступают. Флоридсдорфский мост через Дунай — в руках рабочих.
Эта весть, как молния, облетает рабочие районы по ту сторону Дуная. Но пробиться с этой стороны реки к мосту, около которого сосредоточены массы войск и хеймвера, не удается.
Ночь. Воздух полон воем орудийных снарядов. В Бригиттенау работают к тому, чтобы побудить шуцбундовцев и заводских рабочих начать борьбу. Они говорят рабочим: «Если мы сейчас ударим фашистам в тыл у Дунайского моста, победа будет наша». Но все уговоры напрасны. Шуцбундовцев охватывает тупое, озлобленное отчаяние.
д. псаломщика Делегация коммунистических И. левонастроенных оппозиционных рабочих отправляется в трамвайный парк на Вексштрассе. Они стараются убедить выборных уполномоченных остановить завтра трамвайное движение, вывести трамвайные вагоны на линию, чтобы рабочие могли построить из них баррикады. «Это бесцельно, это бесцельно»...
Начинается контратака правительственных войск, хеймвера и полиции на Флоридодорф. Непрестанно подходят все новые и новые войска, подвозят пушки, пулемёты, огнемёты
ты. Всю ночь напролет воют снаряды.
А с.-д. шуцбундовцы в Бригиттенау все еще думают: где же оружие? Что означает число «714»?
В 5 часов утра из парка на Вексштрассе выходит первый трамвай. Пролетариям этот трамвай, спокойно направляющийся к центру города, кажется ударом ножа в спину героев, борющихся на баррикадах и в крепостях коммунальных домов.
свидетельственные войска приступают к «очищению» очага восстания Флоридсдорфа. Каждую пядь Дунайского моста, флоридсдорфской мостовой приходится брать с боя. Флоридсдорфские пролетарии, коммунисты и с.-д., борясь плечом к плечу, героически защищают свои позиции. Но, говорил Энгельс, оборона — смерть восстания...
Флоридсдорф «очищен». Любопытные буржуа совершают экскурсии для осмотра тех домов-крепостей, в которых пролетарии героически дрались под огнём шрапнелей и гранат.
«В следующий раз мы сумеем добиться другого исхода борьбы», говорят венские пролетарии.
27 февраля в чешской прессе появилась следующая заметка: «Сошел с ума от побоев.
Шуцбундовец Карл Покорный сошёл с ума и доставлен в Штейнтоф (венская больница для умалишенных). Полиция избила его до такой степени, что жена его не узнала. Верхняя челюсть раздроблена ударами прикладов».
Он не выдал фашистам шифра 714. тайны

# „НУЖЕН УКРЫВАТЕЛЬ КРАДЕНОГО
## ФРАНЦУЗСКИЕ КАПИТАЛИСТЫ И МАНЧЖОУ ГО 

ПАРИЖ, 9. Недавно заключенное соглашение французской группы капиталистов с ЮМЖД вызывает во Франции растущее беспокойство. «Францию стараются втянуть туда, где ей нечего делать, туда, где она рискует потерять деньги и нажить международные политические осложнения», — пишет де-Марсильи в газете «Пти Бле».
Газета в крайне резких выражениях характеризует роль Японии в Манчжурии, говорит о «разбойничьей операции», «вооруженном грабеже» и т. д. «Совершив кражу, продолжает газета, преступники стараются извлечь выгоду из своего жульничества, и для этого им нужен укрыватель краденого... В Японии хотят, чтобы эту почтенную роль сыграла Франция».

# ПОЗИЦИЯ С Ш А НЕИЗМЕННА 

ШАНХАЙ, 9. Американский журнал «Чайна Уикли Ревью» пишет: «Некоторые американские деловые люди, потерявшие манчжурский рынок в результате японского внедрения в Манчжурию, предпочитают пожертвовать принципами ради прибылей и призывают вашингтонское правительство признать т. н. отвергает нажим этих деловых людей». Подчеркивая, что дальневосточная политика США не изменилась, журнал указывает, что китайские газеты должны уделять больше внимания политике нанкинского правительства в отношении Манчжоу-Го. По словам журнала, японский посланник Ариоси, недавно посетивший Нанкин, призывал Ван Цзин-вея «урегулировать манчжурский вопрос».

# ЛИЧНЫЕ ОГОРЧЕНИЯ КАПИТАНА ХИНЕСИТО 

БЕЙПИН, 6. Командир 12 полка японского гарнизона в Гирине капитан Хинесито покончил самоубийством. Причина самоубийства — большие потери, которые понесла в борьбе с «бандитами» часть Хинесито.

# НА АЭРОСАНЯХ К ЛАГЕРЮ ЧЕЛЮСКИНЦЕВ 

Правительственная комиссия посылает в Хабаровск аэросани для использования их как одно из возможных средств помощи челюскинцам.
Начальник отдела строительства глиссеров и аэросаней (ОСГА) T. Н. М. Андреев сообщил нашему со- труднику, что аэросани не являют- ся новым видом транспорта в ус- ловиях Арктики.
В прошлом воду ледокол «Красин», который забрасывал зимовщиков на Новую землю, имел на борту аэросани «ОСГА-2». Аэросани с авиационным мотором отличались хорошей проходимостью и прекрасно оправдали себя на далеком севере Союза.
Красинцы перебрасывали на них людей и провиант от ледокола до места стоянки зимовщиков. Аэросани по торосовой системе льду развивали скорость до 100 километров, притом брали в пути препятствия — торосы высотой до метра.
Как практически дело обстоит сейчас? «ОСГА-6» шестиместные аэросани, находящиеся сейчас в серийном производстве. Двое аэросаней уже доставлены в Хабаровск, 3 отправлены две недели назад в Читу, 2 находятся в Москве и могут быть немедленно отгружены.
В помощи челюскинцам участвуют также аэросани ЦАГИ (Центрального аэрогидродинамического института).

# ЭКЗАМЕН ТОВАРАМ
## ПУТЬ К ПОТРЕБИТЕЛЮ
## ВСЕСОЮЗНАЯ КООПЕРАТИВНАЯ ЯРМАРКА ОТКРЫТА 

НАШЕ ВООБРАЖЕНИЕ зачастую отстает от действительности. Оно пользуется устарелыми образами. При словах «флаг поднят, ярмарка открыта» воображение немедленно конструирует обветшалые образы. Аляповатые здания нижегородской ярмарки, построенные во французско-нижегородском стиле, где матерые купцы об'егоривали друг друга и наживали миллионные состояния. Пестроту ирбитской ярмарки, где воротилы в медвежьих шубах надували покупателей, спаивая их в ярмарочных трактирах. Все это в прошлом, и образы эти пора сдать в архив.
Флаг действительно поднят. Это означает, что первая Всесоюзная кооперативная ярмарка открыта в огромном зале клуба Первого дома советов.
В первые же два часа на ярмарке выясняются с большой выразительностью многие узловые вопросы. Во-первых, борьба за культурную вещь. Покупатели не хотят брать недобросовестной продукции. Покупатели требуют тщательной отделки вещи. Ее культурного оформления. Завод ТЭЖЭ предлагает прекрасный зубной порошок в омерзительно сделанной обертке. Порошок хорош, говорят покупатели, а брать не будем. Неплохие путовицы, завернутые в обрывки газетной бумаги, не пользуются симпатиями. Прекрасные электрические утюги без шнуров остаются без внимания.
А хорошее качество берет свое. ку на стотысячную партию парусиновой обуви. А рядом оказывается, что ОРС Харьковского паровозостроительного завода так поставил свое огородное хозяйство, что в состоянии предложить крупные партии капусты, помидоров и картофеля на ярмарке: у него овощей больше, чем нужно заводу.
География торговых связей ширится на кооперативной ярмарке. «Посылкоопторг» уже в первые часы ведет оживленные переговоры с сельпо и МТС о снабжении стандартными посылками. Сельпо Украины требуют стандарт № 1. В нем пуговицы роговые, гололитовые, костяные, перламутровые, металлические иглы для шитья, шпильки, булавки, бритвы, ножницы, зеркала, гребни, кожаные портмоне, портсигары, зубные щетки, туалетное мыло, мочалки, одеколон, трикотаж. Прибывают телеграммы с Северного Кавказа: они требуют стандарты №№ 2 и 3 с парфюмерией, гребнями, галантереей.
Подобно гигантскому зеркалу ярмарка отражает спрос разных районов Союза. Выявляются залежи товаров, которые лежали без движения мертвым грузом в одном углу страны, в то время как в другом в этих товарах была острая нужда. Перед работами павловских заводов и промартелей покупатели с удовольствием щелкают языком: хорошо, культурно сделано! Перочинные ножи с 3, 6, 12 лезвиями в нарядных, изящных футлярах из уральского камня. Вилки, замки, ножницы хорошего качества и красиво выработанные. И сделки за сделками сыплются на павловские изделия. Самые отдаленные районы предъявляют требования на изделия «Всекохудожника». На ширпотреб из обожженной глины, крепкий, золотистый, нарядный. На майолику и на статуэтки.
Обувь Галсоюза шелковые платья, венские стулья и квашеная капуста, так разворачиваются операции ярмарки. И тут же кой-какие организации приходится отучать от вредных привычек. От рецидивов нижегородского пошиба. Леохимтрест попытался всучить древесный уголь по 300 руб. за тонну. А на этой же ярмарке другие организации предлагают тот же древесный уголь по 225 руб.
И Лесхимтресту преподан на ярмарке памятный и поучительный урок. Дзержинское ОП попыталось продать замки по 9 руб. 40 коп. А завод No 1 те же замки продает по 7 руб. 50 коп. И Дзержинскому ОП также преподаны правила хорошего советского торгового поведения.
Башкирия предъявила свои прекрасные кружевные изделия. В самой Башкирии они не пользуются спросом. А ярмарка показала, что дальние колхозы весьма одобряют баш-
кирские кружева. Колхозницы предъявляют на них большой спрос. Башкирия заключает сделки с далекими сельпо. Разрисованные ткани «Всекохудожника» украшали витрины на Кузнецком мосту и считались не очень ходовым товаром. Они были рассчитаны на редкого потребителя. И вдруг оказалось, что здесь, на ярмарке, Нижний Тагил, Абхазия и Осетия закупают, так сказать, «на корню» огромные партии этих художественно разрисованных тканей. Часы показывают, что с момента открытия ярмарки прошло два часа. А сумма сделок уже перешагнула 2 млн. рублей. Предложения множатся, и множится спрос. Бауманское ОП толкует с кооператорами Восточной Сибири. Потребитель Украины вступает в непосредственные переговоры с ленинградским производителем. И те случаи, о которых говорил т. Сталин на XVII партийном съезде, о том, что «бывает, когда товаров и продуктов не мало, но они не только не доходят до потребителя, а продолжают годами гулять в бюрократических закоупках так называемой товаропроводящей сети в стороне от потребителя», выявляются на ярмарке уже в первые часы ее работы. Страна показывает свою продукцию. От фотоаппаратов, настольных ламп, игрушек и спорттовара до ботинок, валенок, тапочек, икры, соленых арбузов и раскладных кресел. От искусственной ворвани, железного купороса, скипидара и вазелина до вечных ручек, ягодных корзин, кардамона в стеклянных трубочках, сушеной малины и дельфиньего жира. От любительского чая в пакетах, шерстяных курток, косовороток и детских платьев до картофелечисток, плиточных утюгов и рубаночных колодок. Бритый, широкоплечий кооператор с Северного Кавказа хлопает рукой по колену:
А ведь я-то искал! Искал, как днем с фонарем! А они, вот они: Мособлкожпромсоюз ими обладает в каком угодно количестве: портмоне, кошельки, сумки, школьная обувь на резиновой подошве. Ах, чёрт подери, давай заключать сделку!
Москооппроменаб удовлетворяет спрос на фурнитуру, овчинный лос- кут, отходы металла, картон, бума- гу, гранитоль, пчелиный воск. Пред- ставители новостроек из разных уг-
лов Союза узнают, что Техлессем- культура может в любом количестве отпустить им для озеленения семена ели обыкновенной, ясеня, облепихи, амфоры, свидины, черной ольхи, даже самшита. И сделки заключаются немедленно здесь же. Маштехпромсоюз покупает для про- изводства черные металлы и строи- тельные материалы. А рядом Мос- швейсоюз продает женские и муж- ские головные уборы, швейную га- лантерею и льняные скатерти. И так как качество хорошее, их берет кооперация из разных углов нашей страны, _
Ярмарка работает первый день, первые часы. И в эти первые часы уже ясно видно, как жизнеспособна, как нужна эта первая кооперативная ярмарка. Лежавшие без движения товары стремительно движутся по ярмарочному конвейеру к потребителю.
Флаг поднят. Ярмарка открыта. Обойдемся без исторических сравнений. Они ни к чему. Между этой ярмаркой и ярмарками прошлого лежат непереходимые пропасти изменившихся экономических отношений. Ее задачи четки и ясны. И эти задачи она выполняет уже в первые часы своего существования энергично и настойчиво. И кооператор из Украины уже телеграфирует: «Заключил сделки ширпотреб кожаный трикотажный спрос удовлетворим продолжаю работу». И кооперация Западной Сибири уже получает ответ на свой запрос о недостающей ей продукции. Перед ярмаркой — прямой, как рельсовая линия, путь: путь к потребителю.
Б. Южин.

# МОСКВА
## ОТ 11 ДО 3 

ПРЕЗИДИУМ ВЦИК приветствует тов. А. С. Киселева в день 10-летия пребывания его на посту секретаря ВЦИК и 35-летия работы в рядах большевиков-ленинцев.
ПАРОХОД «Сталинград», идущий в бухту Провидения, при сильном 9-балльном шторме сегодня ночью снова прошел мимо Олюторского мыса. Идущие с севера от Берингова пролива массы льда затормаживают парохода — полторы мили в час.
ПЛАН вывоза удобрений из Москвы на колхозные и совхозные поля вчера был перевыполнен. Вывезено около 8 тысяч тонн мусора и нечистот (план — 7.200 тонн).
Продолжается мобилизация московского и местного транспорта. Штаб при Моссовете рассчитывает, что встречный суточный план в 10 тысяч тонн будет выполняться уже в ближайшие дни.
В ГЛАВРЫБЕ получена радиограмма, сообщающая о начале весенней путины на Каспии. Дагестанский Рыбтрест взял первую «тоню» (около тонны) кильки. Сейчас суда вышли в море для разведки сельди.
КОНКУРС по культурно-массовой работе на московских рынках организует культмассовый отдел Моссовета. На всех рынках Москвы организуются беседы с колхозниками и доклады. Такая же работа будет проводиться в колхозных чайных.
В 12 ч. 55 м. с московского аэродрома вылетел в Батайск летчик-планерист В. Г. Бородин на планере «Ш-2». Планер буксируется самолетом «П-5». В Батайске тов. Бородин проведет месячные курсы буксировки для пилотов трансавиации и инструкторов летных школ Аэрофлота.
НА УСКОРЕННЫЕ СЕАНСЫ работы перешли сегодня в 10 часов утра бильдаппаратные Москвы, Ленинграда и Свердловска. Изображения передаются теперь вдвое скорее. На бильдлинии Москва-Ленинград заканчивается монтаж устройств, позволяющих ввести дуплексную связь: тогда из Москвы и Ленинграда будут итти одновременно навстречу друг другу два изображения.
ПРОКУРАТУРА Казанской ж. д. закончила сегодня следствие по делу о крушении на платформе «Фрезер» (в 9 километрах от Москвы) двух пригородных поездов, в результате чего 19 пассажиров было убито и 52 ранено.
Паровоз поезда No 312, остановившись на платформе «Фрезер», не смог из-за неисправности в течение 4 минут сдвинуть состав с места. В это время сзади шел поезд No 104. Машинист Федюнин и его помощник Чиков из-за преступно разгильдяйского отношения к своим обязанностям просмотрели сигналы светофоров, показывающих, что платформа «Фрезер» занята составом. И лишь заметив бегущего навстречу кондуктора с сигналами, Федюнин и Чиков дали экстренное торможение. Но было уже поздно.
К суду привлечены Федюнин, Чиков, главный кондуктор поезда No 104 Зотов и машинист поезда No 212 Боков.
Сегодня материалы следствия передаются в прокуратуру СССР. Дело о крушении будет рассмотрено Верхсудом СССР через два-три дня.