# РЕЗОЛЮЦИЯ XVIII СЪЕЗДА ВКП(б) ПО ДОКЛАДУ тов. В. МОЛОТОВА
## XVIII-й С‘ЕЗД ВСЕСОЮЗНОЙ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ (большевиков).
## ПРОДОЛЖЕНИЕ 

промышленность СССР в 1937 году достигла 428 процентов от уровня 1929 года, что в сравнении с довоенным уровнем означает увеличение продукции промышленности более чем в 8 раз.
В 1938 году продукция промышленности СССР увеличилась по отношению к предыдущему году еще на 11,3 процента и достигла 477 процентов к уровню 1929 года, в то время как в странах капитализма в 1938 году промышленная продукция сократилась на 13,5 процента против предыдущего года и упала до 90 процентов от уровня 1929 года.
В противоположность капитализму, где, при большой неравномерности развития по странам, за последнее десятилетие у про- мышленности в целом не было роста, а произошло заметное уменьшение промыш- ленного производства, в СССР мы име- ли неуклонный и быстрый подъем про- мышленности, высокие темпы роста про- мышленной продукции из года в год. Вви- ду того, однако, что в прошлом наша страна была крайне отсталой в экономи- ческом отношении, уровень развития про- мышленности СССР в смысле размеров производства на душу населения и теперь еще значительно ниже наиболее развитых в технико-экономическом отношении капи- талистических стран Европы и США. Из- вестно, что на душу населения в нашей стране приходится значительно меньше промышленной продукции, чем в таких странах, как Соединенные Штаты Амери- ки, Англия, Германия, Франция. Так, на- пример, к концу второй пятилетки на ду- шу населения в СССР приходилось: элек- троэнергии в два с лишним раза меньше, чем во Франции, почти в три раза мень- ше, чем в Англии, в три с половиной ра- за меньше, чем в Германии, в пять с по- ловиной раз меньше, чем в США; чугу- на в два с лишним раза меньше, чем в Англии и Франции, в два с половиной раза меньше, чем в Германии, в три раза меньше, чем в США; стали приходилось почти в два раза меньше, чем во Фран- ции, почти в три раза меньше, чем в Англии и Германии, почти в четыре ра- за меньше, чем в США; каменного угля
на душу населения в СССР приходилось немного меньше, чем во Франции и значительно меньше, чем в США, Англии и Германии.
СССР все еще отстает по размерам производства на душу населения также таких промышленных товаров, как ткани, бумага, мыло и некоторые другие.
Эта недостаточность размеров промышленного производства СССР, по сравнению с наиболее развитыми в технико-экономическом отношении капиталистическими странами, должна быть полностью ликвидирована, чтобы обеспечить окончательный успех коммунизма в его историческом соревновании с капитализмом.
5. Теперь, когда СССР сложился как социалистическое государство, закончил в основном техническую реконструкцию на родного хозяйства и по уровню техники производства в промышленности и сельском хозяйстве стоит впереди любой капиталисти- ческой страны Европы, теперь мы можем и должны во весь рост практически поставить и осуществить решение основной экономи- ческой задачи СССР: догнать и перегнать также в экономическом отношении наиболее развитые капиталистические страны Европы и Соединенные Штаты Америки, оконча- тельно решить эту задачу в течение ближай- шего периода времени.
Для этого необходим дальнейший значительный рост технического вооружения всех отраслей народного хозяйства и, следовательно, всемерное развитие машиностроения и всей тяжелой промышленности, решительное улучшение всей организации и технологии производства с широким внедрением новейших достижений науки и изобретений, количественный и, особенно, качественный рост производственных кадров и высокое освоение техники в промышленности, на транспорте и в сельском хозяйстве. В соответствии с указанием Ленина о том, что «производительность труда — это, в последнем счете, самое важное, самое главное для победы нового общественного строя», мы должны обеспечить всемерное развертывание социалистического соревнования и стахановского движения, неуклонное укрепление трудовой дисциплины во всех предприятиях
втиях и учреждениях, во всех колхозах, мы должны обеспечить достойную социалистического общества высокую производительность труда рабочих, крестьян, интеллигенции.
Вместе с тем необходимо обеспечить такой рост народного дохода и развитие товарооборота, чтобы за годы третьей пятилетки поднять народное потребление в полтора—два раза. Для этого, наряду с усиленным подъёмом тяжёлой и оборонной индустрии, необходимо развернуть работу по поднятию производства товаров широкого потребления и пищевых продуктов, а также обеспечить возможность соответствующего роста реальной заработной платы рабочих и служащих, роста доходов колхозников.
В соответствии с этими основными задачами третьей пятилетки, необходимо обеспечить значительный подъем культурного уровня всей массы трудящихся города и деревни, осуществить крупный шаг вперед в историческом деле поднятия культурно-технического уровня рабочего класса, передовой и руководящей силы социалистического общества, до уровня работников инженерно-технического труда.
Гигантский рост промышленности и всего народного хозяйства в третьей пятилетке и необходимость обеспечения его дальнейшего бесперебойного подъёма в соответствии с общегосударственным планом, особенно в условиях нарастания агрессивных сил империализма во внешнем окружении СССР, требуют создания крупных государственных резервов, прежде всего, по топливу, электроэнергии и некоторым оборонным производствам, а также по развитию транспорта, с правильным размещением по соответствующим районам страны, устранением непроизводительных и дальних перевозок и обеспечением основных экономических очагов страны максимальным количеством ресурсов на месте.
XVIII с’езд ВКП(б) утверждает следующие задания третьего пятилетнего плана развития народного хозяйства СССР, представленного Государственной Плановой Комиссией СССР и принятого Центральным Комитетом ВКП(б) и Советом Народных Комиссаров СССР.

# II. План роста производства в третьей пятилетке. 

1. Установить об'ем продукции по всей промышленности СССР в 1942 году, на последний год третьей пятилетки, в 184 миллиарда рублей (в ценах 1926 1927 г.г.) против 95,5 миллиарда рублей в 1937 году, то-есть рост промышленной продукции за третью пятилетку на 92 процента.
Среднегодовой темп роста промышленной продукции СССР в третьей пятилетке ус...
установить в 14 процентов, причем среднегодовой прирост по производству средств производства установить 15,7 процента, а по производству предметов потребления - 11,5 процента.
2. Определить следующий размер продукции по важнейшим отраслям промышленности на конец третьей пятилетки, то есть в 1942 году:
3. Всемерным развитием машиностроения, которому принадлежит ведущая роль в техническом вооружении народного хозяйства, обеспечить внедрение передовой техники во все отрасли народного хозяйства и для всех видов обороны СССР, в соответствии с современными требованиями государства. Увеличить продукцию машиностроения к концу третьей пятилетки в 2,3 раза, т. е. значительно выше общего роста промышленности. Обеспечить производство всех видов станков, решительно повысив удельный вес высокопроизводительных и специальных станков, особенно автоматов и полуавтоматов. Увеличить выпуск металлорежущих станков до 70 тыс. штук в 1942 году против 36 тысяч штук в 1937 году, доведя ассортимент станков до 800 типоразмеров.
Всемерно развивать восстановление и модернизацию изношенного станкового оборудования. Удвоить выпуск инструмента, особенно нормализованного. Увеличить выпуск пневматического, электрического и ряда других видов квалифицированного инструмента.
Преодолеть относительное отставание энергетического машиностроения от все растущих потребностей народного хозяйства СССР. Увеличить выпуск паровых турбин в 1942 году по сравнению с 1937 годом в 5,9 раза, паровых котлов в 5,2 раза. Всемерно расширить и увеличить удельный вес в производстве средних и мелких турбин мощностью в 12 тысяч киловатт и ниже. Освоить производство мощных гидротурбин для Куйбышевского гидроузла.
Особое внимание уделить развитию производства локомобилей, стационарных и судовых дизелей, в первую очередь быстроходных, а также двигателей, работающих на газе. Перевести на газогенераторы все
машины на лесозаготовках, а также значительную часть тракторного парка сельского хозяйства и автомобильного парка.
Преодолеть отставание в производстве строительных и дорожных машин и механизмов, а также в выпуске строительного инструмента. Всемерно развить производство экскаваторов, землесосов и гидромеханизмов,
Форсировать производство сложной аппаратуры и оборудования для химической промышленности и полностью обеспечить ее мощный рост. Освоить производство новых технически совершенных, быстроходных типов прядильных и ткацких машин, станков и оборудования для текстильных, трикотажных и обувных фабрик, обратив особое внимание на освоение машин, автоматизирующих производственные процессы, ликвидировать отставание производства прядильного оборудования, увеличив выпуск ватеров к концу пятилетки в 6 раз (по НКОМ). Дальше развить пищевое машиностроение, обеспечив в особенности рост производства разливочных и упаковочных машин. Обеспечить морской и океанский флот всеми видами современных судов и создать производственные мощности для судостроения, достаточные для обеспечения отечественным производством растущих потребностей морского и речного транспорта СССР. Расширить производство аппаратуры автоматического и телемеханического управления. Расширить производство металлургического оборудования для черной и цветной металлургии, а также производство оборудования для механизации трудоемких работ, в частности подъемно-транспортных и погрузочных машин.
4. Всемерно развить угольную и нефтяную отрасли промышленности, являющиеся топливной базой всего народного
хозяйства страны. Развить добычу угля до уровня, обеспечивающего не только покрытие текущих потребностей страны, но и создание хозяйственных запасов и государственных резервов. Обеспечить наиболее высокие темпы добычи углей в угольных районах Урала, Подмосковном бассейне, на Дальнем Востоке и Средней Азии и увеличить в них добычу угля за третью пятилетку: по Уралу - в 3,1 раза, по Подмосковному бассейну — в 3,7 раза, по Дальнему Востоку в 2,7 раза и по Средней Азии в 4,4 раза. Увеличить добычу бурых углей за период третьего пятилетнего плана в 2,6 раза. Создать новые базы добычи местных углей во всех районах страны, где имеются хотя бы небольшие месторождения и по мере их развития переводить предприятия местной промышленности, коммунальные предприятия, школы, больницы и учреждения с дальнепривозного на местное топливо. Завершить комплексную механизацию добычи угля во всех угольных районах страны и организовать добычу угля на основе внедрения во всех угольных районах страны графика цикличной работы—основы стахановской производительности труда шахтеров.
Создать в районе между Волгой и Уралом новую нефтяную базу «Второе Баку». Программу нефтедобычи и нефтепереработки обеспечить быстрым развитием геолого-разведочных работ и внедрением высокой техники во всех отраслях нефтяной промышленности.
Широкое распространение должно получить турбинное бурение, бурение под давлением, закрытая эксплуатация с улавливанием газа и извлечением из него бензина и использование в переработке нефти химических методов. Всемерно увеличить производство высокооктанового горючего и высококачественных масел. Построить сеть нефтепроводов и нефтебаз, особенно в восточных районах СССР.
Развернуть на местах торфяную промышленность, особенно в таких областях, как Ивановская, в целях сокращения перевозок углей на дальние расстояния, увеличить производство торфяных брикетов и обезвоженного торфа, а также всесторонне усилить добычу и использование сланцев.
Широко развернуть газификацию всех видов топлива и подземную газификацию углей, превратив в третьей пятилетке подземную газификацию углей в самостоятельную отрасль промышленности. Увеличить добычу газа из нефтяных и чисто-газовых месторождений, а также за счет подземной газификации углей за третью пятилетку в 3,5 раза. Построить и ввести в эксплуатацию ряд промышленных станций подземной газификации в Донбассе, в Подмосковном бассейне и на Востоке СССР, с использованием получаемого газа для энергетики, химической промышленности и коммунального хозяйства. В крупных городах, в первую очередь, в Москве и Ленинграде, дровяное отопление заменять газовым, а также паровым на базе местного топлива. Развить использование коксовых и доменных газов путем строительства сети магистральных газопроводов, в первую очередь в Донбассе.
Создать промышленность искусственного жидкого топлива на основе гидрирования твёрдого топлива, в первую очередь, на Востоке, а также синтеза жидкого топлива из газа.
5. В области электрохозяйства ликвидировать имеющуюся частичную диспропорцию между большим ростом промышленности и недостаточным увеличением мощностей электростанций с тем, чтобы рост электростанций опережал не только рост промышленности, но и обеспечивал создание значительных резервов электри
ческих мощностей. В соответствии с этим увеличить общую мощность электростанций за пятилетие в 2,1 раза. В строительстве тепловых электростанций перейти к небольшим и средним электростанциям в 25 тысяч киловатт и ниже. Осудить, как неправильное и вредное для народного хозяйства, увлечение крупными электростанциями в ущерб небольшим и средним. Мощность районных тепловых электростанций утверждать Правительству в каждом отдельном случае. Широко внедрить новейшую энергетическую технику, высокое давление и перегрев пара, применение новейших теплофикационных турбин и автоматизацию основных производственных процессов электростанций и сетевого хозяйства.
Важнейшей задачей всех предприятий промышленности, коммунального хозяйства, транспорта и сельского хозяйства - является экономия топлива и электроэнергии.
6. Превратить химическую промышленность в одну из ведущих отраслей промышленности, полностью удовлетворяющих потребности народного хозяйства и обороны страны. Третья пятилетка — пятилетка химии. С'езд постановляет увеличить продукцию химической промышленности в 2,4 раза, то есть значительно выше роста промышленности в целом. Значительно увеличить производство серной и азотной кислоты, синтетического аммиака, искусственного волокна и пластических масс. Создать новые отрасли органического синтеза (синтетический спирт, уксусная кислота и др.) на основе использования побочных продуктов нефтепереработки, производства каучука, кокса и природных газов. Обеспечить во всех отраслях химической промышленности твердый технологический режим и неуклонное внедрение новейших достижений: интенсификация химического производства, переход с периодического процесса на непрерывный, использование высоких давлений, развитие электрохимических методов. Механизировать трудоемкие работы в химической промышленности, развить автоматизацию производства.
7. В области черной металлургии, развитие которой во многом определяет рост всей промышленности и народного хозяйства и потому требует особой постоянной заботы об увеличении производственных мощностей, добиться неуклонного и серьезного подъема производства. Третья пятилетка — пятилетка специальных сталей. Съезд постановляет увеличить выпуск качественного проката в два раза и обеспечить резкое увеличение выпуска специальных сталей: твердых сплавов, нержавеющих, кислото- и жароупорных, инструментальных, прецизионных, трансформаторных, а также ферросплавов. Широко развернуть выплавку древесно-угольных чугунов из чистых от серы и фосфора руд. Ликвидировать вредительскую специализацию прокатных станов, приводящую к встречным и дальним перевозкам металла, и обеспечить на основных металлургических базах страны прокат всех наиболее ходовых сортов металла. Освоить в промышленном масштабе бесслитковую прокатку металла, широко внедрить кислородное дутье в доменном производстве; организовать вторую базу по производству трансформаторного динамного железа; освоить и развить в мартеновских печах выплавку шарикоподшипниковой и других видов высококачественной стали. Освоить выплавку и максимально внедрить в производство низколегированные стали, в первую очередь, из природно-легированных чугунов на рудах Халиловского и других месторождений. Развить производство чугунных и стальных труб путем центробежного литья. На Урале и в Сибири развить добычу марганцевых руд до размеров, позволяющих прекратить завоз этих руд с юга. Создать на Дальнем Востоке новую металлургическую базу с полным металлургическим циклом для обеспечения всех потребностей машиностроения на месте. Увеличить за пятилетие удельный вес восточных районов Союза в выплавке чугуна с 28 до 35 процентов от общей выплавки в стране.
8. Увеличить производство цветных металлов до размеров, обеспечивающих удовлетворение быстрорастущих потребностей народного хозяйства и обороны страны. В 1942 году выплавку черновой меди увеличить в 2,8 раза, выплавку алюминия (включая силумин) не менее чем в четыре раза по сравнению с 1937 годом. Обеспечить высокие темпы производства свинца, цинка, никеля, олова, магния, вольфрама, молибдена и сурьмы. Широко внедрить заменители цветных металлов во всех отраслях машиностроения. Повести решительную борьбу за экономию цветных и черных металлов как за счет снижения потерь при добыче, обогащении и выплавке, так и за счет сокращения норм расхода металла на единицу изделий, рационального использования всех видов отходов на обрабатывающих заводах и выпуска маркированной стали для строительства.
Широко развить производство кислото- и жароупорных эмалей для покрытия аппаратуры из черных металлов и замены ими цветных металлов.
9. Покончить с отставанием лесной промышленности. Осуществить широкую комплексную механизацию всех производственных процессов лесозаготовок с широким применением газогенераторов и паровых двигателей. Максимально использовать сезонные преимущества зимних лесозаготовок, одновременно обеспечивая круглогодовые заготовки древесины. Создать на лесных биржах крупные запасы леса естественной сушки. Всемерно развить бумажную и лесохимическую промышленность, а также производство спирта из опилок и отходов бумажной промышленности.
10. Всемерно увеличить производство строительных деталей, в особенности деревянных, бетонных, железобетонных и гипсовых деталей, а также металлических конструкций. Обеспечить более высокие темпы производства качественного цемента, санитарно-технического оборудования, отделочных и облицовочных материалов,
а также добычу нерудных и неметаллических ископаемых, в особенности асбеста и асбестовых изделий.
11. Съезд постановляет увеличить производство предметов широкого потребления в третьей пятилетке в 1,7 раза.
В легкой промышленности полностью использовать возросшие ресурсы сырья для увеличения производства, расширения ассортимента и повышения качества продукции, с одновременным созданием необходимых запасов сырья. Ликвидировать диспропорцию между приготовительными и прядильными цехами, а также между ткачеством и отставшим прядением, технически усовершенствовать оборудование всей текстильной и особенно хлопчато-бумажной промышленности, внедрить высокоскоростные, однопроцессные трепальные и другие, более совершенные машины, приборы высоких вытяжек, автоматические ткацкие станки, контрольную и регулирующую технологические процессы аппаратуру.
В пищевой промышленности значительно расширить ассортимент продукции, особенно высших и первых сортов. Увеличить производство консервов молочных, овощных и фруктовых, выпуск томатного и других соков, производство замороженных овощей и фруктов, фабричное производство мороженого, производство пива, виноградного вина и шампанского.
Решительно преодолеть отставание рыбной промышленности. Увеличить улов рыбы во всех бассейнах, особенно в Мурманском и Дальневосточном, а также увеличить переработку рыбы и выпуск рыбных консервов. Местным организациям всемерно развить внутриобластное рыбное хозяйство на базе водоёмов местного значения (реки, озера, пруды).
12. Всемерно развивать местную промышленность и промкооперацию, являющиеся крупным источником удовлетворения растущих потребностей трудящихся. Считая недостаточным теперешний темп их роста, добиться в течение пятилетия увеличения выпуска продукции местной промышленности и промкооперации не менее, чем в два раза, а также расширения и улучшения ассортимента (особенно мебели, посуды и других предметов домашнего обихода). Наряду с увеличением выработки предметов широкого потребления, что является основной задачей местной промышленности и промкооперации, необходимо всемерно развивать добычу местных видов топлива и производство стройматериалов.
Широко развернуть сеть механизированных мастерских по починке обуви и платья, мастерских по ремонту мебели и домашнего инвентаря и другие промысла по услугам для населения.
13. Установленный план роста промышленной продукции и дальнейшие задачи освоения новой техники требуют значительного роста производительности труда и серьезного снижения себестоимости продукции. Съезд определяет на третью пятилетку:
a) Рост производительности труда в промышленности за третью пятилетку на 65 процентов, что должно обеспечить в 1942 году против 1937 года прирост промышленной продукции только за счет увеличения производительности труда на 62 миллиарда рублей.
б) Снижение себестоимости промышленной продукции за пятилетие (в ценах 1937 года) на 10%, что должно обеспечить государству в 1942 году экономию по сравнению с 1937 годом в размере 20 миллиардов рублей.
Необходимо всемерно повышать качество продукции во всех отраслях промышленности. Организовать решительную борьбу с бесхозяйственностью, простоями и потерями в производстве, снизить нормы расходования сырья, материалов, топлива и электроэнергии; широко использовать отходы производства и низкосортное сырье.
Упорядочить дело стандартизации и нормализации и обеспечить более широкое применение стандартов в народном хозяйстве.
14. XVIII с’езд ВКП(б) определяет рост продукции во всем сельском хозяйстве с 20,1 миллиарда рублей в 1937 году (в ценах 1926—1927 г.г.) до 30,5 миллиарда рублей в 1942 году, то-есть на 52 процента. По важнейшим отраслям сельского хозяйства с’езд определяет следующие задания:
a) По зерновым культурам к концу третьего пятилетия обеспечить ежегодный сбор 8 миллиардов пудов зерна при достижении средней урожайности в 13 центнеров.
б) По техническим культурам для 1942 - сбор в 282 миллиона центнеров при урожайности в 235 центнеров с гектара; хлопок-сырец 32,9 миллиона центнеров при урожайности поливного хлопка в 19 центнеров с гектара; льно-волокно — 8,5 миллиона центнеров при урожайности в 4,6 центнера с гектара и увеличение среднего номера льна.
Обеспечить значительное увеличение урожайности конопли. Особое внимание обратить на увеличение продукции каучуконосов, подсолнуха и других масличных культур, путем правильной организации семеноводства, рационального размещения по отдельным районам, улучшения агротехники.
в) Прирост поголовья скота и рост товарной продукции животноводства в размерах, полностью обеспечивающих разрешение проблемы животноводства в СССР. Поголовье лошадей увеличить на 35%, крупного рогатого скота на 40%, свиней на 100%, овец и коз на 110%, обратив особое внимание на развитие и укрупнение колхозных товарных ферм. Считать главнейшей задачей повышение продуктивности животноводства путем улучшения породности скота и коренного улучшения племенного дела, правильного районирования пород, укрепления кормовой базы, улучшения ухода за скотом.
г) Создать вокруг Москвы, Ленинграда, Баку, Харькова, Киева, промышленных центров Донбасса, Кузбасса, Горького, городов Дальнего Востока и всех других крупных городов картофельно-овощные и животноводческие базы, обеспечивающие полностью снабжение этих центров овощами, картофелем и, в значительной степени, молоком и мясом.
д) Обеспечить посевы зерновых и других культур исключительно высокосортными и улучшенными отборными семенами как селекционных, так и местных сортов. Внедрить в колхозах и совхозах правильные севообороты с применением травосеяния и черных паров, обеспечивающие значительное увеличение плодородия почвы, рост урожайности и создание прочной кормовой базы для растущего животноводства.
е) Ликвидировать запущенность землеустроительных работ и упорядочить дело землеустройства в колхозах; перевести землеустроительные работы на государственный бюджет.
ж) Завершить в третьей пятилетке комплексную механизацию сельскохозяйственных работ. Обеспечить полное удовлетворение потребности сельского хозяйства в прицепном инвентаре соответственно наличию и типам тракторного парка. Широко внедрить передовую агротехнику с научным использованием большого практического опыта передовиков сельского хозяйства. Обратить особое внимание на механизацию трудоёмких процессов животноводства в совхозах и колхозных фермах. Широко развернуть строительство мелких колхозных гидростанций, ветросиловых и газогенераторных электроустановок на местном топливе.
Увеличить производство машин и аппаратуры по борьбе с вредителями и болезнями сельско-хозяйственных растений.
Увеличить выпуск конного прицепного, в особенности транспортного инвентаря. Обеспечить расширение производства простейших зерноочистительных машин.
з) Освоить в колхозах и совхозах применение правильной системы органических и минеральных удобрений, обратив особое внимание на рациональное хранение и использование навоза и других местных удобрений, ликвидировать потери минеральных удобрений. Широко внедрить в практику известкование подзолистых и гипсование солонцовых почв.
и) На основе дальнейшей механизации сельскохозяйственного производства и роста производительности труда, на деле превратить совхозы в высокопроизводительные, высокорентабельные хозяйства, служащие примером организации сельскохозяйственного производства, примером высокой его урожайности и продуктивности; увеличить поголовье скота в совхозах Наркомсовхозов, особенно за счет организации животноводства в зерновых совхозах.
15. Съезд устанавливает рост грузооборота железнодорожного транспорта с 355 миллиардов тонно-километров в 1937 году до 510 миллиардов тонно-километров в 1942 году; речного транспорта с 33 миллиардов до 58 миллиардов тонно-километров; морского транспорта с 37 миллиардов тонно-километров до 51 миллиарда тонно-километров. Важнейшей задачей транспорта является упорядочение планирования грузооборота с целью всемерного сокращения дальних железнодорожных перевозок, ликвидации встречных и нерациональных перевозок и дальнейшего повышения удельного веса водного и автотранспорта в грузообороте страны.
Повысить производительность труда в третьей пятилетке на 32 процента на железнодорожном транспорте и на 38 процентов на водном транспорте, механизировать погрузочно-разгрузочные работы на железнодорожном, водном и автомобильном транспортах.
16. Съезд устанавливает следующие задания по железнодорожному транспорту на третью пятилетку:
а) Увеличить парк локомотивов на 8.000 единиц, в том числе: серии «ФД» на 1.500 паровозов, конденсационных паровозов на 4.200, пассажирских паровозов серии «ИС» на 1.500. Конденсационные паровозы в ближайшие годы должны занять ведущее место в грузовом парке паровозов.
б) Увеличить вагонный парк грузовых вагонов на 225 тысяч четырехосных, парк пассажирских вагонов — на 15 тыс. Оборудовать автосцепкой 300 тысяч вагонов действующего товарного парка и 4 тысячи пассажирских вагонов. Оборудовать автотормозами 200 тысяч вагонов действующего товарного парка. Расширить ремонтную базу паровозов и вагонов, особенно на дорогах Урала, Средней Азии, Сибири, Дальнего Востока. Подготовить производственную базу для ремонта конденсационных паровозов.
в) Обеспечить дальнейшую реконструкцию железнодорожного транспорта и особенно железнодорожного пути. В третьем пятилетии построить и сдать в эксплуатацию 11 тысяч километров железных дорог, и произвести укладку вторых путей на протяжении 8 тысяч километров.
г) Электрифицировать 1.840 километров железных дорог, в первую очередь горных дорог, линий, имеющих напряженные размеры грузооборота, а также крупнейшие узлы с интенсивным пригородным движением. Всемерно внедрять автоблокировку, диспетчерскую сигнализацию и применение автостопов.
д) Развить железнодорожные станции и узлы, в первую очередь на направлениях, связывающих Донбасс с Кривым Рогом, Ленинградом и Москвой, восточные районы Урала, Северный край, Мурманскую область с центральной частью СССР, Западную Сибирь со Средней Азией, на дорогах Юго-Западных, Западных и Восточных.
ПРОДОЛЖЕНИЕ см. на 3-й стр.