# БОЕВЫЕ ЭПИЗОДЫ
## Враг уничтожен
## ПО СТРАНИЦАМ ФРОНТОВЫХ ГАЗЕТ 

Красноармеец Б. Сопрунов пишет: «После большого дневного перехода мы отдыхали в лесу, возле железнодорожной насыпи. Меня вместе с младшим сержантом послали в разведку. Недалеко оказался враг. Это была первая встреча с немецкими фашистами.
Через насыпь перебирались ползком. Из леса нас обстреляли «кукушки». Немцы завели их по примеру своих белофинских подручных. Приметив, откуда бьёт враг, мы ответили пулемётной очередью. С деревьев свалились два автомата, а вслед за ними — бандиты. Мы поползли обратно.
Лейтенант Самсонов уже разворачивал роту для боя. Он расположил людей так, что все мы были невидимы, но зато сами просматривали широкий участок.
С левого фланга вдруг застрочил пулемет. Немцы стреляли наугад, пытаясь, видимо, посеять панику. Меня опять послали в разведку. Подползли близко к месту, откуда велся огонь, увидели пулемет и пять человек в красноармейской форме.
Куда ты стреляешь? сердито спросил я пулеметчика. Вместо ответа он наставил на меня прямо в упор пистолет. Мой второй номер выстрелил из винтовки, и переодетый бандит упал. Я тут же дал очередь по остальным.
Девять бандитов выскочили из железнодорожной будки. По ним открыл огонь станковый пулемет, не дав уйти ни одному. Минометчик Бочаин тут же одним выстрелом разнес будку.
Показались четыре немецких танкетки. Одну из них поразил миной
Бочаин. На другую наскочил подоспевший на помощь наш танк. Танкисты уничтожили и две остальных танкетки.
Лейтенант по-пластунски пополз вперед, призывая бойцов: Добьем гада!
Вся рота продвигалась вперед за лейтенантом через железнодорожную насыпь. Как только наши оказались у леса, лейтенант крикнул: «Ура!».
Бойцы подхватили боевой призыв, и лес зашумел от этого победного крика. Фашисты почуяли, что дело идет к штыковому бою, а этого они боятся, как чёрт ладана. Но спастись бандитам не удалось. Лес был оцеплен, и повсюду фашисты натыкались на красноармейский штык. Несколько немцев бросило оружие, упало на землю и, вытянув руки, сдалось в плен.

# ПИСЬМО ИЗ ГОСПИТАЛЯ 

Юрий Черкасов один из славных сталинских соколов. На днях его отец, жестянщик мастерских метрополитена Гавриил Андреевич получил от сына письмо:
«Здравствуйте, дорогие папа и мама!
Первым долгом сообщаю вам, что я жив и здоров. За время войны шесть раз вылетал бомбить проклятых паразитов, мешал их с землей на их же земле. В последний вылет я получил ранение в ногу (опасного ничего нет). Сейчас лежу в госпитале и уже поправляюсь.
Мое ранение обошлось врагу дорого. В воздушной схватке я сжег один вражеский истребитель. По выздоровлении буду снова громить врага.
Работайте спокойно! Вместе с вами мы, бойцы советского народа, уничтожим гитлеровскую нечисть, вернём мир своей родине.
Крепко целую всех
Ваш Юра».

# ГЕРОИЧЕСКАЯ ЭПОПЕЯ РУССКОГО НАРОДА
## ВЫСТАВКА О 1812 ГОДЕ 

В одном из музеев в Ленинграде открылась экспозиция, посвященная героической эпопее русского народа Отечественной войне 1812 года.
Посетители видят здесь интересные материалы, знакомящие с тем, как были уничтожены иноземные захватчики, посягнувшие на русскую землю.
Привлекает внимание карта, показывающая, как таяла армия Наполеона под сокрушительными ударами вооруженного народа: почти полумиллионная армия при вступлении в пределы России, 107 тысяч, когда Наполеон принужден был бежать из Москвы, 49 тысяч после разгрома у Смоленска. И только жалкие остатки огромной, отлично вооруженной армии смогли унести ноги, спасаясь от гнева народа, поднявшегося на защиту своей родины.
В экспозиции представлены портреты Кутузова, Багратиона, Барклая-де-Толли, атамана Платова, гравюры, политические карикатуры того времени и другие материалы.
В особой витрине собраны различные издания, знакомящие с героической борьбой русского народа за свою национальную независимость от середины XIII века до наших дней. Среди них исследования, посвященные победе Александра Невского над немецкими рыцарями на льду Чудского озера в 1242 году, разгрому германских интервентов на Украине в годы гражданской войны и др.

# Как был разбит танковый отряд фашистов 

Вечером стало известно, что немцы готовят наступление танков на участке Н. Командир части поставил перед разведывательным батальоном задачу: навязать немцам бой, заставить их преждевременно развернуться и установить их численность. Выполнение этой задачи было поручено командиру броневой роты старшему лейтенанту Шилину.
Со взводом бронемашин старший лейтенант направился к участку Н. Здесь, на опушке леса, бойцы трудились всю ночь. Когда взошло солнце, самый опытный глаз не смог бы отыскать среди берез и сосен какие-либо следы броневых машин.
Вскоре немцы начали артиллерийскую подготовку. Затем над лесом заревели моторы бомбардировщиков. Хищные птицы рыскали во всех направлениях. И все-таки они не могли обнаружить бронемашин.
Наконец между деревьями показались вражеские танки. Их был целый батальон, и они шли, уверенные в своей безнаказанности.
Разведчики не спешили открывать огонь. Они решили подпустить врага поближе. Первым дал выстрел лейтенант Левинский. Его снаряд разворотил башню командирской машины фашистов. Она сразу окуталась черным дымом и пламенем. И тотчас подал своему экипажу команду тов. Шилин. Орудие с одного выстрела вывело из строя второй танк.
Немцы стали разворачиваться. Потеряв своего командира, не видя советских бронемашин, не зная, откуда угрожает опасность, фашистские танки наобум лезли вперёд навстречу своей гибели.
Теперь уже вступили в бой все машины наших разведчиков. Хладнокровно выбирая себе мишени, они расстреливали фашистов прямо в лоб. Напрасно, пытаясь спасти свою жизнь, немецкие танкисты выскакивали из люков и метались по полю в поисках укрытия.
Задание командования было выполнено. Разведчики уничтожили 11 вражеских танков. У нас повреждена одна машина.

# Солидарность всего передового человечества 

Соглашение между правительствами СССР и Великобритании о совместных действиях в войне против гитлеровской Германии вызвало величайшее удовлетворение среди честных людей всего земного шара. Рабочие и крестьяне, государственные и общественные деятели, поэты и писатели, люди науки и искусства, независимо от своих политических взглядов и убеждений, слились в едином, могучем порыве солидарности.
Соглашение правительств двух величайших культурных стран — могучий военный союз в борьбе с гитлеровской Германией. Этот союз сотрет с лица земли правительство фашистских изуверов и разбойников, освободит германский народ, а с ним и все человечество от маньяков, негодяев и преступников, пытающихся бросить мир в мрак, какого даже не знало средневековье.
Великая отечественная война, которую мы ведем против фашистских варваров, представляет собой ярчайший пример справедливой войны. Это война с наглым и вероломным врагом, который во имя безумной злодейской «идеи» властвовать над миром — напал на страну, известную своим миролюбием, страну, занятую творческим, созидательным трудом.
Волна солидарности с советским народом вызвана небывалым мужеством, отвагой и храбростью патриотов — бойцов Красной Армии, сор-
вавших наглые гитлеровские планы «молниеносной» войны. Каждую пядь своей земли наши бойцы отстаивают с исключительным мужеством и храбростью истинных героев отечественной войны, и восхищенный мир желает им скорейшей и окончательной победы.
Больше, чем когда бы то ни было, все народы Советского Союза объединены вокруг своего правительства, вокруг великого Сталина. Это единение спаяло миллионы людей в один монолитный и непобедимый
механизм, который в союзе с твердым и мужественным английским народом уничтожит гитлеровскую Германию.
Солидарность лучших представителей человечества вызвана, наконец, тем, что советские патриоты ведут эту войну не только за себя. Еще в 1936 году Барбюс пророчески сказал: «Если разразится война, СССР будет защищаться, он будет защищать себя и все будущее человечество, представителем которого он является». Лучшие люди всего мира отлично понимают, что в эти грозные дни решаются судьбы всего человечества, культура и счастье всей нашей планеты. И поэтому Англия, Соединенные Штаты Америки и другие культурные народы не могут не считать нашу священную войну также и своим делом, делом всего человечества.
Несмотря на клевету, распространяемую фашистскими провокаторами и шпионами, мир науки и искусства, цвет всего человечества убедился в том, что нигде так не расцветает мирный, созидательный труд, нигде в таком масштабе не развиваются наука и искусство, как в Советском Союзе. И в то же время, кто не знает, что Гитлер превратил Германию в казарму фашистских лжеученых, готовых выдавать бредовые «идеи» маньяков за науку, что Гитлер истребил или изгнал из страны всех лучших представителей истинной, передовой науки.
Солидарность лучших людей человечества, могучий отклик на военный союз СССР с Англией являются величественным стимулом для того, чтобы оба народа, объединившись против преступного фашизма, в кратчайший срок стёрли его с лица земли. Они служат вместе с тем призывом к французам, чехам, словакам, полякам, грекам, голландцам, бельгийцам и другим порабощённым Гитлером народам к борьбе против фашизма, против насилия и рабства, за культуру, за свободу.
И никто из честных людей во всем мире не сомневается в том, что близок час гибели гитлеровской Германии и полной и окончательной победы СССР и Великобритании.
Проф. Р. Лурия, заслуженный деятель науки.

# В разведке 

Участник разведки красноармеец Сорокин рассказывает на страницах фронтовой газеты:
Взвод под командованием лейтенанта Прокопец поздним вечером выехал в разведку. На грузовую машину сели 12 человек.
Ночью мы прибыли в пункт Л., где ожидался противник, но его здесь еще не было. Взвод направился по шоссейной дороге к селению К.
Вдали, за перекрестком дороги, из сосновой рощи вдруг выехал вражеский танк и, став поперек дороги, начал обстрел. Командир взвода приказал остановить машину, а людям спрятаться в ближайшем хуторе. Мы укрылись за стогом сена. По улице пронеслась колонна немецких танков, за ними шла пехота. Наш взвод оказался в окружении. Выйти из убежища значило выдать себя. Решили ожидать сумерек.
Как только на небе заблестели первые звезды, 12 человек вышли из хутора. Когда пробирались через сад, нас осветила ракета, и пулемет дал несколько очередей. Но, припав к земле, мы избежали потерь.
Пробираясь к своей части, взвод добыл важные сведения о противнике. Шли почти четверо суток. К концу четвертых суток нас заметил дозор красноармейской части. По собранным нами материалам был разработан план разгрома вражеской части.

# Гунны XX века будут истреблены 

На отечественную войну с озверелым фашизмом поднялся весь народ. Мне 60 лет. Несмотря на мой возраст, я записался в народное ополчение.
Наши дома, наши мастерские, наши заводы, наши фабрики, наши города, наши цветущие колхозы превращены в крепости. Каждый квадратный сантиметр воздуха, земли, воды даст почувствовать Гитлеру, что значит путешествие в «восточные пространства».
Бандит Гитлер убедится, что поход на восток явится его последним путешествием. Наш народ победить
нельзя. С оружием в руках, под знаменем Сталина, с именем Сталина в сердцах мы идем в бой.
Я уверен, что и люди искусства Англии не сложат меча, пока с земного шара не будет смыто позорное пятно гитлеризма.
Я уверен, что сердца работников искусств и всего английского народа бьются в унисон с нашими сердцами. Протянув друг другу руки, мы победоносно завершим наше общее дело, потому что в XX веке гунны не должны и не будут существовать.
Скульптор Д. Меркуров.

# ФРОНТ И ТЫЛ ЕДИНЫ
## ПЕРЕПИСКА БОИЦОВ И СТАХАНОВЦЕВ 

С фронта от бойцов действующей Красной Армии на завод «Фрезер» имени Калинина приходит ежедневно много писем. Бывшие рабочие завода рассказывают о доблести и героизме красных воинов. В своих ответных письмах стахановцы завода сообщают о своих трудовых подвигах. Стахановец цеха сверл, ныне боец Красной Армии Алексей Фоканов прислал комсомольцам цеха письмо:
«Привет вам, дорогие друзья, пишет он. Родина призвала меня под знамена отечественной войны. Я, как и весь наш многомиллионный советский народ, преисполнен лютой ненавистью к заклятому врагу. Я посылаю меткие свои пули прямо в сердце фашистских гадов. За время своей службы в армии я уже уложил не один десяток фашистских мракобесов. За родину нашу, за наше счастье и свободу сражаюсь, не жалея сил. Я твердо уверен, что вы в тылу так же, как и мы, героически и самоотверженно трудитесь на благо родины. Работайте еще лучше, товарищи! Перестраивайте всю вашу работу на военный лад. Пишите мне о трудовых подвигах, а я вам буду сообщать о героизме и мужестве командиров и бойцов, о наших победах. Крепко жму вашу руку. С комсомольским приветом. Алексей Фоканов».
В ответном письме комсомолки цеха сверл Люба Алтухова, Александра Морозова, Анна Важнова пишут:
Прими, Алеша, наш горячий комсомольский привет. С большим вниманием прочли мы в цехе твое письмо. Сообщаем о нашей жизни, о наших делах. Все мы ежедневно с огромным интересом и вниманием слушаем радио, читаем газеты и восхищаемся доблестью бойцов Красной Армии и Военно-Морского Флота. Все рабочие нашего цеха заступили на стахановскую вахту и будут нести ее до полного разгрома фашистских мерзавцев.
Комсомольцы нашего цеха показывают замечательные образцы самоотверженного труда. Левин, Васюков, Шалобреева выполняют ежедневно свою норму больше чем на 300 процентов, выпускают продукцию только отличного качества. Многие ребята после работы овладевают искусством стрельбы из пулемета, учатся езде на мотоциклах. Все девушки нашего цеха занимаются на курсах медсестер и санитарок.
Недавно коллективу нашего цеха было дано срочное и ответственное задание. Раньше на выполнение этого задания нужно было затратить не менее 30 дней, мы же выполнили его за двое суток.
Дорогой Алеша! Желаем тебе успеха в бою. Бей беспощадно фашистских извергов, а мы поможем тебе своим самоотверженным трудом».

# На командном посту 

Этот цех решает успех всей фабрики. На штамповочных машинах рабочие и работницы вырубают из пластин кожи подметки, стельки, задники, набойки. Малейшее нарушение графика на штампах может остановить конвейеры в других цехах, а значит и выпуск готовой продукции — сапог, ботинок, туфель. И коллектив цеха с честью справляется со своими задачами, по праву он слывет одним из передовых на фабрике «Парижская коммуна».
По зову родины многие рабочие ушли на фронт биться с ненавистным врагом, защищать советскую землю от фашистских орд. В один из первых дней войны в Красную Армию был призван начальник цеха Петр Иванович Игнатьев. Место тов. Игнатьева занял его заместитель Дмитрий Иванович Елисеев. Прошло еще несколько дней, и тов. Елисеев тоже уехал на фронт.
Цех остался без руководителей. В другое время это неминуемо сказалось бы на его производительности. Но в нынешние дни, полные небывалого трудового подъёма, когда каждый трудящийся нашей страны проникнут чувством величайшей ответственности за порученное ему де-
ло, это не могло случиться и не случилось.
Лет восемнадцать назад с фабрикой «Парижская коммуна» связала свою жизнь Евгения Борисовна Калинская. В течение долгого времени она работала заготовщицей, закройщицей и на многих других участках. Потом поступила в институт, окончила его. С конца прошлого года тов. Калинская работала в штамповочном цехе инженером по организации производства.
Когда решался вопрос, кого поставить во главе цеха, выбор пал на нее. Всему коллективу фабрики она известна как скромная, инициативная труженица, отдающая производству все свои силы и знания. Никогда до этого не занимавшая никаких административно-хозяйственных постов, тов. Калинская не отмахнулась от ответственности и сказала себе: «Если так надо, я буду руководить цехом».
В комнате, в которой раньше сидели три человека, теперь работает одна Евгения Борисовна. Собственно, и ее застать здесь почти никогда нельзя. Постоянно она находится у машин и конвейеров. Калинской значительно труднее руководить цехом, чем ее предшественникам: народу в цехе стало меньше, а программа увеличена. Но это ее нисколько не пугает. Не считаясь с усталостью, она проводит на производстве дни и ночи, настойчиво изыскивая все новые возможности для повышения производительности цеха.
Раньше в цехе среди штамповщиков 1-й категории, выполняющих наиболее сложные операции, было только две женщины. Тов. Калинская организовала обучение женщин-штамповщиц 2-й категории, и теперь штамповщицами 1-й категории работают уже восемь женщин. Восемь женщин, работающих пока счетчицами полуфабрикатов и подсобницами, ежедневно после работы отдают три часа учебе и скоро будут работать штамповщицами 2-й категории. Так благодаря инициативе нового начальника, благодаря настойчивому желанию работниц заменить ушедших в Красную Армию ликвидируется недостаток квалифицированной рабочей силы.
В цехе у ровного ряда штамповочных машин мы увидели начальника участка штампов Константина Александровича Тихомирова. Он переходил от одного штамповщика к другому, внимательно осматривал готовые изделия, давал указания. Несколько дней назад он тоже стоял у одной из этих машин и вырубал подметки, стельки, набойки, задники. Тов. Тихомиров был одним из лучших стахановцев цеха. Норму он выполнял на 180 проц.
Начальником участка штампов был тогда тов. Ершов. Но его тоже мобилизовали в Красную Армию. Участок штампов остался без руководителя, и тов. Калинская назначила на эту работу Тихомирова. Новый начальник участка штампов так же, как и новый начальник цеха, с честью оправдывает оказанное ему доверие. Изо дня в день участок тов. Тихомирова перевыполняет план.
В цехах фабрики «Парижская коммуна» таких примеров сейчас можно найти десятки. Наиболее способные рабочие и работницы выдвигаются на должности бригадиров, мастеров, начальников участков. Из гущи народной вырастают новые, молодые руководители, преисполненные великим желанием вместе со всем советским народом ковать победу над заклятым врагом, вероломно напавшим на нашу священную землю.
Ю. Кон.

# ДАДИМ СТРАНЕ ХЛЕБА столько, сколько ПОТРЕБУЕТСЯ 

Под лозунгом «Дадим стране и Красной Армии хлеба столько, сколько потребуется» колхозники Дона развёртывают сдачу зерна государству. В Азовском, Сальском, Егорлыкском, Целинском, Александровском и других районах к заготовкам пунктам потянулись тысячи подвод с зерном. В Азовском районе хлеб сдают уже все колхозы.
Колхозные казаки и казачки Кагальницкого района выполнят свой долг перед родиной — досрочно сдадут хлеб государству, заявляет колхозник сельскохозяйственной артели «Заветы Ильича» тов. Безручко, у которого два сына находятся в действующей армии.

# БОЕВЫЕ ЛИСТКИ
## В N-ской ГРУППЕ НАРОДНОГО ОПОЛЧЕНИЯ 

С опушки лес кажется пустынным. Ветер чуть колышет ярко-зелёную листву. Но попробуйте двинуться в тёмную чащу, и вас остановит грозный оклик:
Стой! Кто идет?
...Несколько дней назад здесь расположилась N-ская группа народного ополчения. Люди переменили пёстрое гражданское платье на строгий военный костюм. Те, кто ещё на прошлой неделе работал у станков, в учреждении, лаборатории, сегодня проходят учебную стрельбу на полигоне, упорно и настойчиво изучают военное дело, учатся жадно, дорожат каждой минутой. А выучиться надо многому: хорошо знать уставы, особенности каждого вида оружия, владеть винтовкой, пулемётом, миномётом, гранатой, штыком.
Бойцы народного ополчения живут одной мыслью — вместе с Красной Армией поскорее разгромить фашистские банды.
Имеется уже немало успехов, каждым днем растет количество отличников боевой учебы.
По инициативе подразделения, которым командует лейтенант Леоненко, в группе развернулось соревнование за лучшее и быстрейшее овладение военным делом. Это подразделение уже ставят в пример другим. Во время 28-километрового марша под палящими лучами июльского солнца бойцы показали большую выносливость. Не случайно командование группы объявило подразделению благодарность.
Третьего дня отряд, которым командует лейтенант Кирьяк, впервые нес караульную службу. Ополченцы образцово справились с этим ответственным заданием. Об этих первых успехах подразделения подробно рассказано в только что вышедшем номере «Боевого листка».
В части выходят десятки стенных газет и «Боевых листков». Простыми волнующими словами рассказывают они об огромном патриотическом подъёме народных ополченцев.
Редколлегию стенной газеты подразделения, которым командует лейтенант Саблуков, мы застали в шалаше за выпуском первого номера. Склонившись над большим аккуратно разграфленным листом бумаги, ополченцы конструктор Глебов, ассистент Гольберг, строитель Краюхин, художник Трофимов думали о том, как лучше расположить материал.
Пишут много, — говорит редактор тов. Глебов. В нашем подразделении уже выпущено несколько «Боевых листков»; стенную газету мы решили назвать «Победим».
«Несмотря на свой возраст (мне 45 лет), пишет в «Боевом листке» боец тов. Зубанин, я вступил в народное ополчение. Чувствую себя бодро и думаю, что не отстану от молодых. В нужный момент буду без промаха разить фашистских гадов».
Другой ополченец, тов. Коваленко, пишет:
«Я — старый красноармеец. Беру на себя обязательство помочь другим бойцам отлично овладеть военным делом».
В этом же номере младший командир Куваев сообщает о том, что ополченец тов. Сумин успешно овладевает военным делом.
Со страниц стенных газет мы узнаем, как бондарь Павел Барский и его сын слесарь Александр соревнуются в боевой учебе. Горячо взялись за учебу отец и сын Машаровы, Абдуловы, братья Анатолий и Виктор Симакины. Вместе с тов. Любченко в часть пришлá его жена, работающая здесь санитарным врачом.
Газеты рассказывают об опыте первых отличников боевой и политической учебы, к ним, в частности, принадлежит подразделение, где политическим руководителем является депутат Верховного Совета РСФСР тов. Марченко.
«Боевые листки» знакомят нас с замечательными делами пламенных советских патриотов, которые пошли в народное ополчение защищать свою великую родину.
К.

# НА ЧАЙНЫХ ПЛАНТАЦИЯХ 

Колхоз им. Кирова, Батумского района Аджарии, обязался сдать государству 67.500 килограммов зеленого чайного листа. Июньский план сбора колхоз значительно перевыполнил.
Вместо колхозников, ушедших в Красную Армию, на чайные плантации сейчас ежедневно выходит до 100 женщин. Многие из них показывают образцы стахановского труда, выполняя дневные нормы на 150 процентов.
Лучшего бригадира в колхозе Идриса Беридзе заменила знатная стахановка Хаджер Горгиладзе, награжденная медалью «За трудовое отличие». Она выполняет дневной план на 800–900 процентов. Ее ученицы Гелесер Сурманидзе, Фатиме Партенадзе, Эмине Лутбанидзе и другие выполняют ежедневно по полторы нормы.