# Навстречу Международному женскому дню
## УСПЕХИ АНИ РОМАНОВОЙ 

Молодой токарь Аня Романова снимает со станка готовую деталь и быстро измеряет её специальными инструментами.
Всё точно, говорит девушка, довольная своим успехом.
Несколько месяцев назад 17-летняя Аня была ученицей в магазине Москультторга. Сейчас она кадровый рабочий в цехе, выполняющем заказы фронта. На днях тов. Романова успешно сдала технический экзамен.
Девушка непрерывно совершенствует свои производственные навыки. Вчера в честь Международного коммунистического женского дня она дала рекордную выработку — 200 процентов нормы.
«Ученический» станок стал давать рекорды. не без удивления говорят в цехе.
Дело в том, что станок, на котором работает тов. Романова, имеет не совсем обычную историю.
Примерно полрода назад цех получил большой оборонный заказ. Для его выполнения часть оборудования была усовершенствована. Тогда же кто-то вспомнил и о старом, давно выброшенном на свалку станке.
Мастер тов. Лойко вместе со слесарями и токарями модернизировал
его, усовершенствовал управление. Так был создан в сущности совсем другой станок, притом настолько простой, что его можно было доверить малоопытному рабочему.
Пусть этот станок будет «учебным». решили в цехе.
Обработка тяжёлых и сравнительно громоздких деталей, которые выпускает цех, требует большого физического напряжения и особой точности. Трудно было рассчитывать, что ученики на своём станке смогут обгонять кадровых рабочих. И вначале производительность «ученического» станка даже всерьёз не принималась во внимание.
Вскоре, однако, положение изменилось. К станку стал ученик тов. Бодров — сын стахановца-сварщика, хорошо известного на заводе. Юноша с увлечением изучал токарное дело. Две нормы стали его обычной выработкой. Теперь от тов. Бодрова не отстают и его сменщики — недавние ученики тт. Романова и Гримак.
Новые производственники законно гордятся своими успехами. «Ученический» станок уже даёт продукции значительно больше, чем некоторые станки, обслуживаемые старыми кадровиками.

# ТРЕХСОТНИЦЫ 

Фронтовая бригада токаря Екатерины Бондаренко встала на трудовую вахту в честь Международного коммунистического женского дня. Бригада в эти дни даёт по 300–400 процентов нормы. Самоотверженно трудятся фронтовые бригады Юматовой и Ворониной. За смену они систематически дают Красной Армии боевой продукции в 2—3 раза больше задания.
Молодые патриотки Анна Шукова, Зоя Лебедева, Ольга Сергеева, Ли...
девушки Степнова продолжают увеличивать открытый ими счёт мести фашистским разбойникам. Каждая из них даёт по 3 нормы. За январь и февраль четыре девушки-слесаря дали сверх плана больше 500 норм.
Производственные темпы нарастают с каждым днём. При выполнении фронтовых заказов женщины на большинстве участков обогнали мужчин и идут в первых рядах стахановцев завода, где директором т. Волков.

# марта 

В канун Международного коммунистического женского дня вся страна узнала о прекрасной инициативе тамбовских колхозниц. Их примеру последуют миллионы советских женщин-патриоток. Газеты публикуют письмо стахановок Новосибирской области, адресованное товарищу Сталину. Авторы этого письма об’явили 8 марта фронтовым днём в тылу и обязались отметить его сверхударным трудом в промышленности и сельском хозяйстве.
Еличию духа нашего народа по- свящают передовую «Известия»: «Народы СССР всё своё счастье, всё будущее, всю радость и полноту жизни безраздельно сливают с делом всего советского государства и в дни торжества и процветания, и в час суровых, грозных испытаний. В каждой стране люди могут жертвовать свои деньги на дело победы. Но только в нашей стране поток личных сбережений, передаваемых в фонд обороны, превратился в столь грозную для врагов лавину новых танков, самолётов, пушек».
«ПРАВДА» печатает корреспонденцию Елены Кононенко о восстановлении Воронежа. Районы области дружно помогают городу. Липецк прислал тысячи печек-времянок, лопат, ломов, Борисоглебск выделил много тонн цемента. По почину Липецкого горкома партии начался сбор вещей для населения, ограбленного немцами. Колхозы прислали в город несколько сот лошадей с упряжью. Пришла весть о том, что Куйбышев и Омск хотят помочь воронежцам восстановить город. В историю восстановления Воронежа войдут первые номера газеты, выпущенной тут же после изгнания гитлеровцев. Газета была написана химическим карандашом. Она выходила тиражом в 4—5 экземпляров. Теперь эти дни безвозвратно прошли. В Воронеже уже печатается ежедневная газета.
МК ВКП(б) состоялось совещание работников сельского хозяйства Московской области, посвященное
повышению урожайности картофеля и овощей. В работе совещания принял участие секретарь МК и МГК ВКП(б) тов А. С. Щербаков. Совещание приняло обращение к колхозникам и колхозницам, ко всем работникам села Московской области. Обращение напечатано в газете «Московский большевик».
«РАВДА» публикует телеграммы из Тбилиси и Баку о начале весеннего сева в Грузии и Азербайджане. Пахота идёт почти во всех районах Кахетии и в части районов Западной Грузии и Карталинии. В Абхазии вспахано уже свыше 7 тысяч гектаров. В ряде районов Азербайджана засеяны зерновыми культурами сотни гектаров земли.
СТАТЬЕ Г. Соботтка «Финансовые прорехи Гитлера», напечатанной в «Правде», дан анализ военной экономики гитлеровской Германии, переживающей серьёзные затруднения. Уничтожение армии Паулюса под Сталинградом и успешное наступление Красной Армии вызвали настоящую биржевую панику в Германии. До октября 1942 года курсы акций всех военных концернов на берлинской бирже непрерывно поднимались, а сейчас Геббельс запретил котировать на берлинской бирже курсы акций. Это запрещение должно скрыть панику, начавшуюся среди владельцев акций, и воспрепятствовать тому, чтобы падение биржевых курсов обнаружило эту панику перед всем населением Германии.
"ИЗВЕСТИЯ" печатают выдержки из «Дневника киевлянина». Дневник вёл Павел Петрович Назаренко, бывший рабочий завода «Транссигнал». Через линию фронта эти строки перенесла комсомолка Люся Балакирева. В дневнике описаны ужасные дни, переживаемые Киевом под пятой немецких оккупантов.

# ПОСЛЕ СЕССИИ МОСКОВСКОГО СОВЕТА
## ОПЫТ ЛУЧШИХ ОГОРОДНИКОВ 

11-я сессия Моссовета приняла решение о развитии индивидуального и коллективного огородничества. На сессии выступала член огородного коллектива 1-й дистанции пути Западной железной дороги Е. Ф. Новикова. Она рассказала, как рабочие-огородники сумели в прошлом году получить богатый урожай.
С площади в 1,6 гектара они собрали
28,4 тонны картофеля, 9,5 тонны капусты, свыше 2 тонн свеклы и помидоров. ЗА КАЖДЫЙ ЧАС РАБОТЫ НА ОГОРОДЕ КОЛЛЕКТИВ ВЫДАЛ СВОИМ ЧЛЕНАМ ПО 16,9 КИЛОГРАММА КАРТОФЕЛЯ И ОВОЩЕЙ. В среднем после засыпки семенных фондов огородники получили по 522 кг. овощей и картофеля.
Ниже мы печатаем статью тов. Новиковой о работе огородников в 1942 году и об их подготовке к весеннему севу.

# КАК МЫ РАБОТАЛИ НА НАШЕМ УЧАСТКЕ
## ПОЧАСОВАЯ ОПЛАТА ТРУДОЧАС 

На днях мне пришлось побывать на участке, где в прошлом году находился наш коллективный огород. Не совсем обычная для февраля сильная оттепель заметно осадила снег. Под действием солнечных лучей кое-где образовались проталины, обнажилась земля.
Глядя на её влажные и пока ещё холодные комочки, я вспомнила, как десять месяцев назад мы впервые взялись за огородное дело. Землю нам отвели около совхоза «Шелепиха». 4 ra распределили между тремя коллективами: огородниками Западной железной дороги, завода им. 1905 года и ещё одним предприятием.
Когда мы получили этот участок, записалось 180 человек. Выйдя в первый день на работу, люди увидели, что на участке много мусора; земля была засыпана щебнем; давно непаханная, она требовала боль- шого труда, чтобы собрать с неё хотя бы скромный урожай. Половина лю- дей ушла. Осталось только 92 че- ловека. Но это был дружный, сла- женный коллектив, умевший рабо- тать с подъёмом.
Особое внимание было обращено на организацию труда. Всей работой руководила огородная комиссия в составе пяти человек. Один из членов комиссии заведывал исключительно инвентарём. В огородный коллектив входили путевые обходчики, инженеры, ремонтные рабочие, дорожные мастера и др. У каждой из этих групп был свой график работы на транспорте, общего выходного дня они не имели, и это создавало для нас некоторые трудности. Но эти трудности мы сумели преодолеть.
Прямо с дистанции люди шли на огород, чтобы потрудиться там 2—3 часа в день. Это же определило и порядок оплаты труда. С первого дня была введена почасовая оплата — трудочас. Трудочас стимулировал интенсивность работы, заинтересовывал в ней буквально каждого. Многие приходили даже на час, лишь бы поработать на огороде. Явка на участок, работа на нём, качество труда, уход с работы учитывались строго. Показатели аккуратно записывались в трудовую книжку, которую имел каждый член огородного коллектива.
Основательно продуман был и план полевых работ. Располагая участком в 1,6 гектара, мы посадили картофель, капусту, сахарную свёклу и помидоры. Культур взяли немного, но агротехнику постарались дать высокую. Всходы картофеля, как только они появились, были сразу же проборонованы. По-

# Летчицы 

НИ подруги. Обе в одном звене. Обе почти одинаково начали свой путь в армии.
В дни вероломного нападения немецких фашистов на нашу родину младший лейтенант Анна Васильевна Чиженкова, тогда ещё инструктор аэроклуба, явилась в минский военкомат с просьбой принять её добровольцем в действующую армию.
Гитлеровские войска в то время были уже недалеко от Минска: фашистские самолёты бомбили город. Правительственные учреждения белорусской столицы, её заводы, фабрики, население эвакуировались на Восток.
Чиженкова рассказала военкому, что она вместе с двумя аэроклубскими пилотами и тремя авиатехниками обнаружила на одном из аэродромов три подбитых немцами самолёта «У-2» и собственными силами их отремонтировала.
Машины в полной исправности, отрапортовала Чиженкова. Кому прикажете их сдать?
Передаю их вам, ответил военком, и назначаю вас командиром звена. Вот адрес... Вылететь нужно как можно быстрее.
В тот же день Чиженкова во главе звена прилетела в Смоленск, явилась по указанному адресу и была зачислена пилотом в отдельную эскадрилью связи.
Это было 4 июля 1941 года. А в первых числах августа война привела в ту же эскадрилью и младшего лейтенанта Надежду Михайловну Стефаненко — также инструктора аэроклуба и добровольца Красной Армии.
Чиженкова и Стефаненко быстро сдружились. Их биографии поразительно совпали. Обеим было по 22 года. Обе из колхозной семьи. У обеих по два брата в Красной Армии.
Сошлись и характеры летчиц. Они оказались одинаково смелы, отважны, решительны. Не удивительно, что девушки попросились в одно звено.
Девятнадцать месяцев прошло с тех пор, как Чиженкова и Стефаненко пришли в эскадрилью связи Н-ской воздушной части. За это время они стали её лучшими пилотами. Ни туман, ни пурга, ни мороз не останавливают лётчиц, когда им нужно доставить срочную почту, передать боевой приказ командования, перебросить торопящихся в действующие части офицеров связи, штабных командиров.
Как-то Чиженкова получила задание срочно установить местонахождение отступающих немецких войск. Погода была нелётная. Чиженкова повела свой «У-2» почти над самой землёй. Долетев по указанному маршруту до одного населённого пункта, она увидела на его окраине пушки, обращённые дулами в нашу сторону. «Немцы», — мелькнуло в сознании лётчицы.
Чиженкова резко отвернула свою машину. Но фашисты заметили её и открыли огонь из орудий. Осколок снаряда повредил управление, но мотор остался цел. Повинуясь опыту
на руке, самолёт ушёл от обстрела.
Через несколько минут Чиженкова зашла на лес. В лесу опять оказались немцы. Лётчица увидела стоящие между деревьями пулемёты, покрытые брезентом, четыре орудия, автомашины, лошадей с повозками.
Чиженкова пошла прямо на орудия. Её лётчик-наблюдатель сразу понял манёвр. Он схватил противотанковые гранаты, которые были у него в кабине, и забросал ими орудия.
Разведав силы противника, Чиженкова вернулась на свой аэродром и доставила командованию очень важные сведения.
Так же мужественно и самоотверженно выполняет боевые задания и Надежда Стефаненко. Полетела она однажды на разведку. Стояла низкая облачность. Самолёт всё время прижимало к земле. Стефаненко шла, твёрдо выдерживая курс. Но неожиданно её поймали немецкие зенитные пулемёты, установленные на крыше церкви в занятой немцами деревне.
Пуля попала в цилиндр мотора. Стефаненко продолжала полёт. Облетев заданные ей пункты, она села на «ничейной» полосе, чтобы устранить повреждения мотора.
Увлеченная работой, лётчица не заметила, что к ней скачут на конях три немца.
Вдруг кто-то тронул её за рукав. Она оглянулась и увидела перед собой деревенского мальчугана, который испуганно шептал: — Тётенька, тётенька, беги скорей. Видишь, немцы. Стефаненко выхватила гранаты, намереваясь взорвать самолёт, а по-
том защищать себя. Но в это время немцев заметили и наши бойцы-автоматчики, поспешившие на помощь лётчице. Они обратили в бегство немецких всадников и перетянули машину на свою сторону.
Несколько часов под пулями возилась Стефаненко у мотора, отремонтировала самолёт и, несмотря на густой туман, взмыла в воздух.
Был случай у Стефаненко, когда за ней увязались два немецких истребителя. Пользуясь разностью в скоростях своей машины и «Мессершмиттов», она несколько раз меняла курс и, прячась в ложбинах, прижимаясь вплотную к лесным массивам, ловко ушла от преследователей. К месту назначения она долетела вовремя и вручила боевой приказ командиру части.
Анна Чиженкова и Надежда Стефаненко пользуются большим авторитетом в своей эскадрилье.
Эти девушки за пояс заткнут любого, ласково говорит о них командир эскадрильи и, порывшись в своём блокноте, читает:
Чиженкова — 1216 вылетов. Общий налёт — 1325 часов. Стефаненко — 997 вылетов. Общий налёт 1025 часов...
Недавно Чиженкова и Стефаненко получили правительственные награды. Первая — орден Красной Звезды, вторая — медаль «За отвагу».
Пламенные советские патриотки, смелые, отличные лётчицы, они по праву носят на своих защитных гимнастёрках эти высокие знаки награды.
Яков Гринвальд. ДЕЙСТВУЮЩАЯ АРМИЯ.

# УРОЖАЙ НАШИХ СОСЕДЕЙ
## РАСПРЕДЕЛЕНИЕ УРОЖАЯ 

после того как растения окрепли, через каждые 10 дней проводилось рыхление.
Не были забыты и овощи. Лето выдалось, как все помнят, прохладное и с дождями. Это облегчало полив. Но вместе с культурными растениями бурно росли сорняки, появлялись вредители. Чтобы их своевременно уничтожать, требовалось много рабочих рук. Тогда в работу включились многие семьи наших огородников. С разных концов Москвы они приезжали на участок, где работали весь день, стараясь не оставить ни одного сорняка. Работа принималась огородной комиссией, дававшей ей оценку.
Постоянный уход за посевами и вообще высокая агротехника обеспечили богатый урожай. На одном с нами массиве, в одинаковых природ- ных условиях, огородный коллектив завода имени 1905 года собрал картофеля по 14 тонн с гектара, а коллектив Н-ского завода и того меньше — всего по 7 тонн. У нас же уже пробная копка дала пре- красные результаты, а всего с гек- тара мы собрали картофеля по 19,5 тонны.
Сбору полноценного урожая содействовала и хорошо организованная охрана посевов. На огороде был постоянный сторож. Весной он следил, чтобы не было потрав. Когда же появились первые плоды и стали завязываться клубни, в помощь сторожу мы начали выставлять дежурных. Каждую ночь дежурили 3—4 члена коллектива. Вместе со сторожем они отвечали за сохранность участка. Их работа отмечалась в трудовой книжке. Дежурить на огороде было обязательным для каждого члена коллектива. Мы сами ввели порядок, по которому за неявку на дежурство списывались 2 часа с трудочасов, а за вторичную неявку списывалось уже 4 часа и ставился вопрос об исключении из коллектива. Благодаря этим мерам весь урожай был сохранён до единого килограмма.
Успех первого года работы превзошёл все наши ожидания. За сезон каждому члену коллектива пришлось проработать на огороде от 45 до 75 часов. Собрав урожай и засыпав в специально построенное небольшое хранилище семенные фонды, мы смогли выдать на трудочас 8,7 килограмма картофеля, 5,5 кг. капусты, 1,7 кг. сахарной свёклы и до 1 кг. помидоров. Помидоров у нас было посажено немного — всего 800 кустов, но с каждого куста мы сняли до 40 плодов, отсюда сравнительно высокая выдача и по этой культуре.

# ПОДГОТОВКА К СЕВУ 

В общем никто из нас не получил за свой труд меньше 392 кг. картофеля и овощей. Иные заработали до 800 кг. В среднем же на одного огородника выдача составила 522 кг. свыше 31 пуда.
Интересна статистика: за каждую проработанную на огороде минуту член огородного коллектива получил почти 300 граммов полноценной продукции. Мы обеспечили наши семьи картофелем и овощами вплоть до нового урожая.
Особенно радостно сознавать, что добились мы этого не только не в ущерб своей основной работе на транспорте, но и с явной пользой для него и для себя. Значение Западной железной дороги на всех этапах отечественной войны доказывать не приходится. И тот факт, что наш коллектив, работая по-ударному на производстве, смог создать дополнительные фонды продовольствия, трудно переоценить.
Поняли это и другие. Сейчас число членов нашего огородного коллектива более чем удвоилось. Первыми в него влились те, кто год назад, испугавшись трудностей, поспешил уйти с участка.
Нет надобности пояснять, с каким воодушевлением готовится коллектив к весеннему севу 1943 года. Участок мы вспахали ещё осенью. Весной будут распаханы и некоторые полевые дороги, а также неудобные земли. Это увеличит размеры участка до двух гектаров.
Сажать будем картофель, капусту, сахарную свеклу, помидоры, морковь. Семенами обеспечены полностью. Навоз и золу заготовили, навоз уже лежит на участке.
Коллективу крепко помогли начальник дистанции тов. Влохин, партийная организация (секретарь партбюро тов. Лапин) и местком дистанции. За хорошую работу по организации огородного коллектива председатель месткома тов. Беликов премирован дорпрофсожем.
Стараясь для общего дела, кузнецы, слесари и другие мастера, являющиеся членами коллектива, бесплатно во внеурочное время ремонтировали сельскохозяйственный инвентарь. Сейчас он у нас в полном порядке.
В нынешнем собрать ещё более высокий урожай картофеля и овощей, чтобы не быть иждивенцами государства, а, напротив, помочь ему в обеспечении трудящихся продовольствием.
Е. Новикова, начальник участка пути.

# 9-е ВСЕСОЮЗНЫЕ СОРЕВНОВАНИЯ по ПВХО
## С 1 апреля по 1 октября 

Президиум Центрального совета Осоавиахима СССР решил провести в 1943 году девятые всесоюзные соревнования по противовоздушной и противохимической обороне.
Соревнования проводятся с 1 апреля по 1 октября. Они помогут завершению подготовки всего населения к ПВХО, совершенствованию навыков и знаний трудящихся по ликвидации последствий вражеских налётов, организационному укреплению и оживлению работы первичных организаций, районных и областных советов Осоавиахима, вовлечению новых членов в ряды общества.
Первичные организации Осоавиахима — участники соревнований — подразделяются на 4 группы. В первую группу входят организации предприятий, учреждений и учебных заведений с количеством рабочих, служащих, учащихся свыше 1000 человек, во вторую — с количеством менее 1000 человек, в третью — организации колхозов и в четвёртую — жилых домов.
Городские, областные и республиканские организации Осоавиахима, занявшие в соревнованиях первые места, будут награждены переходящими красными знаменами Центрального совета Осоавиахима СССР.

# МОСКОВСКИЙ ДЕНЬ
## ПОМОЩЬ ПОДШЕФНОЙ MTC
## БИБЛИОТЕКА ДЛЯ РОСТОВА 

Коллектив завода «Динамо» им. Кирова помогает подшефной Бронницкой МТС подготовить тракторы и сельскохозяйственный инвентарь к полевым работам.
В аккуратно упакованных ящиках уложены напильники, развёртки, свёрла, резцы и много другого инструмента. Всё это отправляется в МТС.
Инструментальный цех завода уже изготовил 10 осей для ремонта моторов. Около 100 отливок различных деталей к тракторам сдадут литейщики. Отдел главного механика производит сварочные и механические работы по ремонту тракторов.
Научная библиотека им. Горького при МГУ подбирает книги для областной библиотеки Ростова. В Ростов будет направлено около 20 тысяч томов произведений классиков марксизма-ленинизма, книги о Великой Отечественной войне, учебники для начальной, средней и высшей школы, литература по экономике, промышленности и сельскому хозяйству, художественная литература и т. д.

# РЕМОНТ ТРИКОТАЖА 

Трест местной промышленности Таганского района открыл новую мастерскую по ремонту и вязке трикотажных изделий (Таганская улица, 17).
Здесь производится ремонт и вязка свитеров, кашне, чулок, носков и других изделий. Мастерская сможет обслужить в месяц более 300 заказчиков.

# САДОВОДЫ И ОГОРОДНИКИ 

Школа садоводства и овощеводства Ленинградского района готовит к весне кадры для подсобных хозяйств, ОРСов, совхозов и колхозов. В феврале выпущено 60 овощеводов, плодоводов и пчеловодов. Все они прошли шестимесячный курс обучения.
Начались занятия в новой группе пчеловодства. Занимаются 28 человек, большинство из них инвалиды отечественной войны. На днях приступит к учёбе группа овощеводов — это будущие бригадиры и инструкторы подмосковных хозяйств.
Около половины марта в школе будут проводиться занятия с огородниками. На двухмесячные курсы принято 50 человек.

# ДЛЯ ПИОНЕРСКИХ ЛАГЕРЕЙ
## ГЛАВНЫЕ ВЫИГРЫШИ 

Городская детская туристская станция организовала курсы по подготовке инструкторов для летней работы со школьниками. 100 преподавателей московских школ в течение двух месяцев будут заниматься по специальной программе, подготовятся к работе в пионерских лагерях. Они познакомятся также с особенностями местности, где будут расположены лагери.
Вчера в Москве состоялся 9-й тираж выигрышей Займа третьей пятилетки (выпуск третьего года). Было разыграно 846.400 выигрышей на сумму 134.743.200 руб., в том числе 92 выигрыша в 3.000 руб., 460 выигрышей по 1.000 рублей, 4.000 выигрышей по 500 рублей, 110.400 выигрышей по 200 рублей и 730.848 выигрышей по 150 рублей.
Выигрыш в 3.000 рублей выпал на облигацию № 39 серии № 81727 во всех 92 разрядах. Выигрыши по 1.000 рублей выпали на следующие номера серий и облигаций: № 46, серия 86713, № 09, серия 85103; № 30, серия 88458; № 39, серия 80383; № 28, серия 86571.
Очередной тираж этого займа состоится 5 июня.

# РЕПРОДУКЦИИ БАТАЛЬНОЙ ЖИВОПИСИ
## Художественные открытки и выставки 

...Полуразрушенное здание в Сталинграде. 12 краснофлотцев отбивают яростные атаки немцев. Мужество и отвага победили. Герои выдержали натиск врага и отбросили гитлеровцев.
Этот эпизод из героической эпопеи обороны Сталинграда запечатлен художником В. Садковым на его картине, выставленной в Музее революции СССР.
Издательство музея выпускает открытку с изображением этой картины. На другой почтовой открытке картина художника Г. Горелова «Штыковой бой». Выпускаются также открытки с репродукциями картин: «Героический подвиг 28 гвардейцев-панфиловцев» художника И. Радимова, «Разгром немцев под Москвой» художника Н. Христенко и др.
Издательство — Музея революции СССР намечает выпустить две небольших выставки-передвижки, предназначенные для воинских частей и госпиталей, а также предприятий и учреждений. Одна из них — «Разгром немецко-фашистских захватчиков под Москвой и Сталинградом». Эта выставка состоит из 50 репродукций с картин известных художников, а также фотокопий с документов. Другая выставка «Города-герои» посвящена обороне Ленинграда, Сталинграда, Севастополя и Одессы. Она состоит из 30 листов.

# ЗА ШАХМАТНОЙ ДОСКОЙ
## ВСТРЕЧИ МАСТЕРОВ С БОЙЦАМИ 

Участники шахматного турнира мастеров часто выступают в госпиталях и воинских частях.
По приглашению бойцов и командиров в Н-скую часть приехал заслуженный мастер Романовский. Помещение воинского клуба было переполнено. С большим интересом была прослушана лекция ленинградского мастера о соревнованиях советских мастеров. Затем состоялась беседа с участниками только что организовавшегося турнира на первенство части. Здесь мастер выступил как судья соревнования и дал ряд ценных советов в практической игре.
В заключение Романовский провел сеанс одновременной игры против 18 участников. Старший лейтенант Белов, сержант Васильев и красноармеец Аржанов показали хорошую игру.
На днях заслуженный мастер Романовский побывал в Н-ском госпитале. Здесь с успехом проходят шахматные соревнования, в которых принимает участие свыше 40 раненых бойцов и командиров. Турнирами руководит старший политрук Скорняков. Многие бойцы и командиры получили уже от Московского шахматного клуба квалификационные билеты 3, 4 и 5-й всесоюзных категорий.
Выздоравливающие фронтовики изъявили желание познакомиться с шахматной литературой и изучить теорию игры. Первая лекция мастера Романовского привлекла немало слушателей.